El libro de la genealogía de Jesucristo, hijo de David, hijo de Abraham.
Abraham se convirtió en padre de Isaac. Isaac llegó a ser el padre de Jacob. Jacob llegó a ser el padre de Judá y de sus hermanos.
Judá engendró a Pérez y a Zera con Tamar. Pérez llegó a ser el padre de Hezrón. Hezrón fue el padre de Ram.
Ram engendró a Aminadab. Aminadab engendró a Naasón. Naasón engendró a Salmón.
Salmón engendró a Booz con Rahab. Booz engendró a Obed con Rut. Obed se convirtió en padre de Jesé.
Jesé se convirtió en el padre del rey David. David engendró a Salomón con la que había sido esposa de Urías.
Salomón fue el padre de Roboam. Roboam engendró a Abías. Abías engendró a Asa.
Asa engendró a Josafat. Josafat engendró a Joram. Joram engendró a Uzías.
Uzías engendró a Jotam. Jotam fue el padre de Acaz. Acaz fue el padre de Ezequías.
Ezequías fue el padre de Manasés. Manasés fue el padre de Amón. Amón llegó a ser el padre de Josías.
Josías llegó a ser el padre de Jeconías y sus hermanos, en el momento del exilio a Babilonia.
Después del exilio a Babilonia, Jeconías fue padre de Salatiel. Salatiel engendró a Zorobabel.
Zorobabel fue el padre de Abiud. Abiud engendró a Eliaquim. Eliaquim fue el padre de Azor.
Azor se convirtió en el padre de Sadoc. Sadoc engendró a Aquim. Aquim fue el padre de Eliud.
Eliud se convirtió en padre de Eleazar. Eleazar fue el padre de Matán. Matán fue el padre de Jacob.
Jacob engendró a José, marido de María, de quien nació Jesús, llamado el Cristo.
Así que todas las generaciones desde Abraham hasta David son catorce generaciones; desde David hasta el destierro a Babilonia catorce generaciones; y desde la deportación a Babilonia hasta el Cristo, catorce generaciones.
Ahora bien, el nacimiento de Jesucristo fue así; porque después de que su madre María se desposó con José, antes de que se juntaran, se encontró encinta del Espíritu Santo.
José, su marido, como era un hombre justo y no estaba dispuesto a hacer de ella un ejemplo público, tenía la intención de repudiarla en secreto.
Pero pensando él en estas cosas, he aquí un ángel del Señor se le apareció en sueños y le dijo: José, hijo de David, no temas tomar para ti a María, tu mujer, para lo que será concebida. en ella es del Espíritu Santo.
Ella dará a luz un hijo. Llamarás su nombre Jesús, porque él salvará a su pueblo de sus pecados."
Ahora bien, todo esto ha acontecido para que se cumpliera lo dicho por el Señor por medio del profeta, cuando dijo:
"He aquí, la virgen concebirá y dará a luz un hijo. Llamarán su nombre Emanuel"; que es, interpretado, "Dios con nosotros".
José se levantó de su sueño, e hizo como el ángel del Señor le había mandado, y tomó consigo a su mujer;
y no la conoció sexualmente hasta que dio a luz a su hijo primogénito. Le puso por nombre Jesús.
Cuando Jesús nació en Belén de Judea en días del rey Herodes, he aquí unos magos vinieron del oriente a Jerusalén, diciendo:
"¿Dónde está el Rey de los judíos que ha nacido? Porque vimos su estrella en el oriente, y hemos venido a adorarlo".
Cuando el rey Herodes lo oyó, se turbó, y toda Jerusalén con él.
Reuniendo a todos los principales sacerdotes y escribas del pueblo, les preguntó dónde nacería el Cristo.
Ellos le dijeron: En Belén de Judea, porque esto está escrito por el profeta:
'Tú, Belén, tierra de Judá, no eres la menor entre los príncipes de Judá; porque de ti saldrá un gobernador que pastoreará a mi pueblo Israel.'"
Entonces Herodes llamó en secreto a los magos y supo por ellos exactamente a qué hora apareció la estrella.
Los envió a Belén y les dijo: Id y buscad con diligencia al niño. Cuando lo encontréis, avisadme para que yo también vaya y lo adore.
Ellos, habiendo oído al rey, se fueron; y he aquí, la estrella que habían visto en el oriente iba delante de ellos, hasta que llegó y se detuvo sobre donde estaba el niño.
Cuando vieron la estrella, se regocijaron con gran alegría.
Entraron en la casa y vieron al niño con María, su madre, y postrados lo adoraron. Abriendo sus tesoros, le ofrecieron presentes: oro, incienso y mirra.
Advertidos en sueños que no debían volver a Herodes, regresaron a su país por otro camino.
Cuando se habían ido, he aquí un ángel del Señor se apareció en sueños a José y le dijo: Levántate y toma al niño y a su madre, y huye a Egipto, y quédate allí hasta que yo te lo diga, porque Herodes buscará el niño pequeño para destruirlo."
Se levantó, tomó al niño y a su madre de noche y se fue a Egipto.
y estuvo allí hasta la muerte de Herodes; para que se cumpliera lo dicho por el Señor por medio del profeta, cuando dijo: De Egipto llamé a mi hijo.
Entonces Herodes, al ver que los magos se burlaban de él, se enojó mucho y envió y mató a todos los niños varones que había en Belén y en toda la campiña circundante, de dos años para abajo, conforme al hora exacta que había aprendido de los sabios.
Entonces se cumplió lo dicho por el profeta Jeremías, que dijo:
"Se oyó una voz en Ramá, lamentación, llanto y gran luto. Raquel llorando por sus hijos; no quiso ser consolada, porque ya no existen".
Pero cuando Herodes estaba muerto, he aquí un ángel del Señor se apareció en sueños a José en Egipto, diciendo:
"Levántate y toma al niño y a su madre, y vete a la tierra de Israel, porque los que buscaban la vida del niño están muertos".
Se levantó y tomó al niño y a su madre y vino a la tierra de Israel.
Pero cuando oyó que Arquelao reinaba en Judea en lugar de su padre Herodes, tuvo miedo de ir allí. Advertido en sueños, se retiró a la región de Galilea,
y vino y habitó en una ciudad llamada Nazaret; para que se cumpliera lo dicho por los profetas: "Será llamado Nazareno".
En aquellos días vino Juan el Bautista predicando en el desierto de Judea, diciendo:
"¡Arrepiéntanse, porque el Reino de los Cielos está cerca!"
Porque éste es aquel de quien habló el profeta Isaías, cuando dijo: Voz del que clama en el desierto: Preparad el camino del Señor. Enderezad sus sendas.
Ahora Juan mismo vestía ropa hecha de pelo de camello, y un cinturón de cuero alrededor de su cintura. Su alimento eran langostas y miel silvestre.
Entonces acudió a él gente de Jerusalén, de toda Judea y de toda la región alrededor del Jordán.
Fueron bautizados por él en el Jordán, confesando sus pecados.
Pero cuando vio a muchos de los fariseos y saduceos que venían para su bautismo, les dijo: Generación de víboras, ¿quién os advirtió que huyáis de la ira venidera?
¡Haced, pues, frutos dignos de arrepentimiento!
No penséis: "Tenemos a Abraham por padre", porque os digo que Dios puede levantar hijos a Abraham incluso desde estas piedras.
"Ya ahora el hacha está puesta a la raíz de los árboles. Por tanto, todo árbol que no da buen fruto es cortado y arrojado al fuego.
Yo a la verdad os bautizo en agua para arrepentimiento, pero el que viene detrás de mí, cuyo calzado no soy digno de llevar, es más poderoso que yo. Él os bautizará en el Espíritu Santo.
En su mano tiene el bieldo y limpiará a fondo su era. Recogerá su trigo en el granero, pero quemará la paja en fuego inextinguible".
Entonces Jesús vino de Galilea al Jordán a Juan, para ser bautizado por él.
Pero Juan se lo habría impedido, diciendo: "Necesito ser bautizado por ti, ¿y tú vienes a mí?"
Pero Jesús, respondiendo, le dijo: "Déjalo ahora, porque este es el camino adecuado para que cumplamos toda justicia". Luego se lo permitió.
Jesús, cuando fue bautizado, subió directamente del agua; y he aquí, los cielos le fueron abiertos. Vio al Espíritu de Dios descender como paloma y venir sobre él.
He aquí una voz del cielo dijo: "Éste es mi Hijo amado, en quien tengo complacencia".
Luego Jesús fue llevado por el Espíritu al desierto para ser tentado por el diablo.
Después de haber ayunado cuarenta días y cuarenta noches, después tuvo hambre.
Se le acercó el tentador y le dijo: "Si eres Hijo de Dios, di que estas piedras se conviertan en pan".
Pero él respondió: Escrito está: No sólo de pan vivirá el hombre, sino de toda palabra que sale de la boca de Dios.
Entonces el diablo lo llevó a la ciudad santa. Lo puso en el pináculo del templo,
y le dijo: Si eres Hijo de Dios, tírate abajo, porque escrito está: A sus ángeles pondrá a tu cargo. y: 'En sus manos te llevarán, para que tu pie no tropiece en piedra'.
Jesús le dijo: "Escrito también está: No tentarás al Señor tu Dios".
Nuevamente el diablo lo llevó a un monte muy alto, y le mostró todos los reinos del mundo y su gloria.
Él le dijo: "Todas estas cosas te daré, si postrándote y me adorares".
Entonces Jesús le dijo: "¡Apártate de mí, Satanás! Porque escrito está: Al Señor tu Dios adorarás y a él sólo servirás".
Entonces el diablo lo dejó, y he aquí vinieron ángeles y le servían.
Cuando Jesús oyó que Juan había sido entregado, se retiró a Galilea.
Saliendo de Nazaret, vino y habitó en Cafarnaúm, que está junto al mar, en la región de Zabulón y Neftalí,
para que se cumpliera lo dicho por medio del profeta Isaías, cuando dijo:
"La tierra de Zabulón y la tierra de Neftalí, hacia el mar, al otro lado del Jordán, Galilea de los gentiles,
el pueblo que habitaba en tinieblas vio una gran luz; a los que habitaban en región y sombra de muerte, la luz les resplandeció."
Desde entonces, Jesús comenzó a predicar y a decir: "¡Arrepentíos! Porque el Reino de los Cielos está cerca".
Paseando junto al mar de Galilea, vio a dos hermanos: Simón, llamado Pedro, y Andrés, su hermano, que echaban la red en el mar; porque eran pescadores.
Él les dijo: "Venid en pos de mí y os haré pescadores de hombres".
Inmediatamente dejaron sus redes y lo siguieron.
Al pasar de allí, vio a otros dos hermanos, Santiago, hijo de Zebedeo, y Juan, su hermano, que estaban en la barca con Zebedeo, su padre, remendando sus redes. Él los llamó.
Inmediatamente dejaron la barca y a su padre y lo siguieron.
Jesús recorrió toda Galilea, enseñando en las sinagogas de ellos, predicando la Buena Nueva del Reino y sanando toda dolencia y toda dolencia en el pueblo.
La noticia de él se difundió por toda Siria. Le trajeron todos los enfermos, afligidos por diversas enfermedades y tormentos, endemoniados, epilépticos y paralíticos; y él los sanó.
Lo siguieron grandes multitudes de Galilea, Decápolis, Jerusalén, Judea y del otro lado del Jordán.
Al ver la multitud, subió al monte. Cuando se sentó, se le acercaron sus discípulos.
Abrió su boca y les enseñó, diciendo:
"Bienaventurados los pobres de espíritu, porque de ellos es el Reino de los Cielos.
Bienaventurados los que lloran, porque serán consolados.
Bienaventurados los amables, porque ellos heredarán la tierra.
Bienaventurados los que tienen hambre y sed de justicia, porque serán saciados.
Bienaventurados los misericordiosos, porque ellos alcanzarán misericordia.
Bienaventurados los de limpio corazón, porque ellos verán a Dios.
Bienaventurados los pacificadores, porque serán llamados hijos de Dios.
Bienaventurados los que han sido perseguidos por causa de la justicia, porque de ellos es el Reino de los Cielos.
"Bienaventurados seréis cuando por mi causa os vituperen, os persigan y digan toda clase de mal contra vosotros mintiendo.
Alegraos y alegraos, porque vuestra recompensa será grande en el cielo. Porque así persiguieron a los profetas que fueron antes de vosotros.
"Vosotros sois la sal de la tierra; pero si la sal pierde su sabor, ¿con qué será salada? Entonces no servirá para nada, sino para ser arrojada fuera y hollada bajo los pies de los hombres.
Eres la luz del mundo. Una ciudad situada sobre una colina no se puede ocultar.
Ni se enciende una lámpara y se pone debajo de un candelero, sino sobre un candelero; y brilla para todos los que están en la casa.
Aun así, dejad que vuestra luz brille delante de los hombres; para que vean vuestras buenas obras y glorifiquen a vuestro Padre que está en los cielos.
"No penséis que he venido para abrogar la ley o los profetas. No he venido para abrogar, sino para cumplir.
Porque de cierto os digo que hasta que pasen el cielo y la tierra, ni una letra más pequeña, ni un trazo de pluma, pasará de la ley, hasta que todas las cosas se cumplan.
Por tanto, cualquiera que quebrante uno de estos mandamientos más pequeños, y enseñe a otros a hacerlo, muy pequeño será llamado en el Reino de los Cielos; pero el que las haga y las enseñe, será llamado grande en el Reino de los Cielos.
Porque os digo que, a menos que vuestra justicia sea mayor que la de los escribas y fariseos, no hay manera de que entréis en el Reino de los Cielos.
"Oísteis que fue dicho a los antiguos: 'No matarás'; y 'Cualquiera que matare estará en peligro de ser juzgado'.
Pero yo os digo que todo el que sin causa se enoja contra su hermano, correrá peligro de juicio; y cualquiera que dijere a su hermano: '¡Raca!' estará en peligro del consejo; y cualquiera que diga: "¡Necio!" Estará en peligro del fuego de la Gehena.
"Si, pues, ofreces tu ofrenda ante el altar, y allí te acuerdas de que tu hermano tiene algo contra ti,
deja tu ofrenda allí delante del altar y sigue tu camino. Reconcíliate primero con tu hermano, y luego ven y ofrece tu ofrenda.
Ponte de acuerdo rápidamente con tu adversario, mientras estés con él en el camino; no sea que el fiscal os entregue al juez, y el juez os entregue al alguacil, y seréis echados en la cárcel.
De cierto os digo que no saldréis de allí hasta que no pagéis el último peso.
"Habéis oído que fue dicho: 'No cometerás adulterio';
pero yo os digo que todo el que mira a una mujer para codiciarla, ya adulteró con ella en su corazón.
Si tu ojo derecho te es ocasión de tropiezo, sácatelo y échalo lejos de ti. Porque te es más provechoso que perezca uno de tus miembros, que que todo tu cuerpo sea arrojado al Gehena.
Si tu mano derecha te hace tropezar, córtala y échala lejos de ti. Porque te es más provechoso que perezca uno de tus miembros, que que todo tu cuerpo sea arrojado al Gehena.
"También se decía: 'Cualquiera que repudie a su mujer, que le dé carta de divorcio'.
pero yo os digo que cualquiera que repudia a su mujer, excepto por causa de fornicación, la convierte en adúltera; y cualquiera que se case con ella, repudiada, comete adulterio.
"Otra vez habéis oído que fue dicho a los antiguos: 'No haréis votos falsos, sino que cumpliréis vuestros votos al Señor'.
pero yo os digo que no juréis en ninguna cosa: ni por el cielo, porque es el trono de Dios;
ni por la tierra, porque es estrado de sus pies; ni por Jerusalén, porque es la ciudad del gran Rey.
Tampoco jurarás por tu cabeza, porque no puedes hacer que un solo cabello sea blanco o negro.
Pero deja que tu "Sí" sea "Sí" y tu "No" sea "No". Todo lo que es más que esto, es del maligno.
"Habéis oído que se dijo: 'Ojo por ojo y diente por diente'.
Pero yo os digo: no resistáis al que es malo; pero al que te golpee en la mejilla derecha, vuélvele también la otra.
Si alguien te demanda para quitarte tu manto, déjale también tu manto.
Quien te obligue a caminar una milla, ve con él dos.
Al que te pida, dale y no rechaces al que quiera pedirte prestado.
"Habéis oído que fue dicho: 'Amarás a tu prójimo y odiarás a tu enemigo'.
Pero yo os digo: amad a vuestros enemigos, bendecid a los que os maldicen, haced bien a los que os odian, y orad por los que os maltratan y persiguen,
para que seáis hijos de vuestro Padre que está en los cielos. Porque él hace salir su sol sobre malos y buenos, y hace llover sobre justos e injustos.
Porque si amáis a los que os aman, ¿qué recompensa tendréis? ¿Ni siquiera los recaudadores de impuestos hacen lo mismo?
Si sólo saludas a tus amigos, ¿qué más haces que los demás? ¿Ni siquiera los recaudadores de impuestos hacen lo mismo?
Por tanto, seréis perfectos, como es perfecto vuestro Padre que está en los cielos.
"Tened cuidado de no hacer vuestra caridad delante de los hombres, para ser vistos por ellos, o no tendréis recompensa de vuestro Padre que está en los cielos.
Por tanto, cuando hagas obras de misericordia, no toques trompeta delante de ti, como lo hacen los hipócritas en las sinagogas y en las calles, para recibir gloria de los hombres. De cierto os digo que ya han recibido su recompensa.
Pero cuando hagas obras de misericordia, que no sepa tu mano izquierda lo que hace tu derecha,
para que vuestras obras de misericordia sean en secreto, entonces vuestro Padre que ve en lo secreto os recompensará en público.
"Cuando oréis, no seáis como los hipócritas, que a ellos les gusta estar de pie y orar en las sinagogas y en las esquinas de las calles, para ser vistos por los hombres. De cierto, os digo, que han recibido su premio.
Pero tú, cuando ores, entra en tu aposento interior, y cerrada la puerta, ora a tu Padre que está en secreto, y tu Padre que ve en lo secreto te recompensará en público.
Al orar, no uséis vanas repeticiones, como lo hacen los gentiles; porque piensan que serán escuchados por sus muchas palabras.
Por tanto, no seáis como ellos, porque vuestro Padre sabe lo que necesitáis antes de que se lo pidáis.
Orad así: 'Padre nuestro que estás en el cielo, santificado sea tu nombre.
Deja que venga tu Reino. Hágase tu voluntad, como en el cielo, así en la tierra.
Danos hoy nuestro pan de cada día.
Perdónanos nuestras deudas, como también nosotros perdonamos a nuestros deudores.
No nos metas en tentación, mas líbranos del maligno. Porque tuyo es el Reino, el poder y la gloria por siempre. Amén. '
"Porque si perdonáis a los hombres sus ofensas, también vuestro Padre celestial os perdonará a vosotros.
Pero si no perdonáis a los hombres sus ofensas, tampoco vuestro Padre os perdonará vuestras ofensas.
"Además, cuando ayunéis, no seáis como los hipócritas, que tienen cara triste, que desfiguran sus rostros para que los hombres vean que ayunan. De cierto os digo que ya han recibido su recompensa.
Pero tú, cuando ayunes, unge tu cabeza y lava tu rostro;
para que no seas visto por los hombres que estás ayunando, sino por tu Padre que está en secreto, y tu Padre que ve en secreto te recompensará.
"No os hagáis tesoros en la tierra, donde la polilla y el orín corrompen, y donde ladrones minan y hurtan;
sino haceos tesoros en el cielo, donde ni la polilla ni el orín corrompen, y donde ladrones no minan ni hurtan;
porque donde esté tu tesoro, allí estará también tu corazón.
"La lámpara del cuerpo es el ojo. Así que, si tu ojo está sano, todo tu cuerpo estará lleno de luz.
Pero si tu ojo es malo, todo tu cuerpo estará lleno de oscuridad. Así que, si la luz que hay en vosotros es oscuridad, ¡cuán grandes son las tinieblas!
"Nadie puede servir a dos señores, porque o aborrecerá a uno y amará al otro, o amará a uno y despreciará al otro. No se puede servir a Dios y a Mammón al mismo tiempo.
Por eso os digo, no os afanéis por vuestra vida: qué comeréis o qué beberéis; ni aún para vuestro cuerpo, qué vestiréis. ¿No es la vida más que el alimento y el cuerpo más que la ropa?
Mirad las aves del cielo, que no siembran, ni siegan, ni recogen en graneros. Tu Padre celestial los alimenta. ¿No vales tú mucho más que ellos?
"¿Quién de vosotros, estando ansioso, podrá añadir un momento a su vida?
¿Por qué estás ansioso por la ropa? Considere los lirios del campo, cómo crecen. No trabajan ni hilan,
Sin embargo, os digo que ni siquiera Salomón con toda su gloria se vistió como uno de ellos.
Pero si así viste Dios a la hierba del campo, que hoy existe, y mañana es echada en el horno, ¿no vestirá mucho más a vosotros, hombres de poca fe?
"Por tanto, no os angustiéis diciendo: '¿Qué comeremos?', '¿Qué beberemos?' o, '¿Con qué nos vestiremos?'
Porque los gentiles buscan todas estas cosas; porque vuestro Padre celestial sabe que necesitáis todas estas cosas.
Pero buscad primero el Reino de Dios y su justicia; y todas estas cosas también os serán dadas.
Por tanto, no estéis ansiosos por el mañana, porque el mañana estará ansioso por sí mismo. El mal de cada día es suficiente.
"No juzguéis, para que no seréis juzgados.
Porque con cualquier juicio que juzguéis, seréis juzgados; y con cualquier medida con que midáis, os será medida.
¿Por qué ves la mota que está en el ojo de tu hermano, pero no consideras la viga que está en el tuyo?
¿O cómo le dirás a tu hermano: 'Déjame quitarte la paja de tu ojo'; y he aquí, ¿la viga está en tu propio ojo?
¡hipócrita! Saca primero la viga de tu propio ojo, y entonces podrás ver claramente para sacar la paja del ojo de tu hermano.
"No deis lo santo a los perros, ni arrojéis vuestras perlas delante de los cerdos, no sea que las pisoteen, y se vuelvan y os despedacen.
"Pedid y se os dará. Buscad y encontraréis. Llamad y se os abrirá.
Porque todo el que pide recibe. El que busca encuentra. Al que llama se le abrirá.
¿O quién hay entre vosotros que, si su hijo le pide pan, le dará una piedra?
O si pide un pescado, ¿quién le dará una serpiente?
Pues si vosotros, siendo malos, sabéis dar buenas dádivas a vuestros hijos, ¡cuánto más vuestro Padre que está en los cielos dará buenas cosas a los que le pidan!
Por tanto, todo lo que queráis que los hombres os hagan, también a ellos haréis; porque esta es la ley y los profetas.
"Entrad por la puerta estrecha; porque ancha es la puerta y espacioso el camino que lleva a la perdición, y muchos son los que entran por ella.
¡Cuán estrecha es la puerta y restringido el camino que lleva a la vida! Pocos son los que lo encuentran.
"Guardaos de los falsos profetas, que vienen a vosotros vestidos de ovejas, pero por dentro son lobos rapaces.
Por sus frutos los conoceréis. ¿Recoges uvas de los espinos, o higos de los abrojos?
Aun así, todo buen árbol produce buenos frutos; pero el árbol corrupto produce malos frutos.
Un buen árbol no puede dar malos frutos, ni un árbol corrupto puede dar buenos frutos.
Todo árbol que no da buenos frutos es cortado y arrojado al fuego.
Por tanto, por sus frutos los conoceréis.
No todo el que me dice: 'Señor, Señor', entrará en el Reino de los Cielos; sino el que hace la voluntad de mi Padre que está en los cielos.
Muchos me dirán en aquel día: 'Señor, Señor, ¿no profetizamos en tu nombre, en tu nombre echamos fuera demonios, y en tu nombre hicimos muchos milagros?'
Entonces les diré: 'Nunca os conocí'. Apartaos de mí, hacedores de iniquidad.'
"Por tanto, todo el que oye estas mis palabras y las pone en práctica, lo compararé a un hombre sabio que edificó su casa sobre una roca.
Cayó lluvia, vinieron inundaciones, y soplaron vientos, y azotaron aquella casa; y no cayó, porque estaba fundada sobre la roca.
Todo el que oye estas palabras mías y no las pone en práctica, será como un hombre necio que edificó su casa sobre la arena.
Cayó lluvia, vinieron inundaciones, y soplaron vientos, y azotaron aquella casa; y cayó, y grande fue su caída."
Aconteció que cuando Jesús terminó de decir estas cosas, la multitud quedó asombrada de su enseñanza,
porque les enseñaba con autoridad, y no como los escribas.
Cuando descendió del monte, lo seguía una gran multitud.
He aquí, se le acercó un leproso y lo adoró, diciendo: "Señor, si quieres, puedes limpiarme".
Jesús extendió su mano y lo tocó, diciendo: "Quiero quedar limpio". Inmediatamente su lepra fue limpiada.
Jesús le dijo: Mira, no se lo digas a nadie, sino ve, muéstrate al sacerdote y ofrece la ofrenda que mandó Moisés, para testimonio a ellos.
Cuando llegó a Cafarnaúm, se le acercó un centurión y le preguntó:
y diciendo: "Señor, mi siervo yace en casa paralítico, gravemente atormentado".
Jesús le dijo: "Yo vendré y lo sanaré".
El centurión respondió: "Señor, no soy digno de que entres bajo mi techo. Di una sola palabra y mi siervo quedará sano.
Porque también yo soy un hombre bajo autoridad, que tengo bajo mi mando soldados. A éste le digo: 'Ve', y él va; y dile a otro: 'Ven', y viene; y dile a mi siervo: 'Haz esto', y él lo hace".
Cuando Jesús lo oyó, se maravilló y dijo a los que le seguían: De cierto os digo que nunca he encontrado una fe tan grande, ni siquiera en Israel.
Os digo que vendrán muchos del oriente y del occidente, y se sentarán con Abraham, Isaac y Jacob en el Reino de los Cielos,
pero los hijos del Reino serán arrojados a las tinieblas de afuera. Allí será el llanto y el crujir de dientes".
Jesús dijo al centurión: "Vete, que te suceda como has creído". Su siervo fue sanado en aquella hora.
Cuando Jesús entró en casa de Pedro, vio a la madre de su esposa enferma y con fiebre.
Él le tocó la mano y la fiebre la abandonó. Ella se levantó y le sirvió.
Cuando llegó la noche, le trajeron muchos endemoniados. Con una palabra expulsó a los espíritus y sanó a todos los enfermos;
para que se cumpliera lo dicho por medio del profeta Isaías, cuando dijo: Él tomó nuestras enfermedades y llevó nuestras dolencias.
Cuando Jesús vio grandes multitudes a su alrededor, dio orden de pasar a la otra orilla.
Se acercó un escriba y le dijo: "Maestro, te seguiré a dondequiera que vayas".
Jesús le dijo: "Las zorras tienen guaridas y las aves del cielo nidos, pero el Hijo del Hombre no tiene dónde recostar su cabeza".
Otro de sus discípulos le dijo: "Señor, permíteme ir primero a enterrar a mi padre".
Pero Jesús le dijo: "Sígueme y deja que los muertos entierren a sus propios muertos".
Cuando subió a la barca, sus discípulos lo siguieron.
He aquí se levantó en el mar una tempestad tan fuerte que las olas cubrían la barca, pero él dormía.
Se acercaron a él y lo despertaron, diciendo: "¡Sálvanos, Señor! ¡Estamos muriendo!".
Él les dijo: "¿Por qué tenéis miedo, hombres de poca fe?" Entonces se levantó, reprendió al viento y al mar, y se hizo una gran calma.
Los hombres se maravillaban y decían: "¿Qué clase de hombre es éste, que hasta el viento y el mar le obedecen?"
Cuando llegó a la otra parte, a la tierra de los gergesenos, le salieron al encuentro dos endemoniados que salían de los sepulcros, tan feroces que nadie podía pasar por allí.
He aquí, ellos clamaron, diciendo: "¿Qué tenemos que ver contigo, Jesús, Hijo de Dios? ¿Has venido aquí para atormentarnos antes de tiempo?"
Ahora había una piara de muchos cerdos paciendo lejos de ellos.
Los demonios le rogaron, diciendo: "Si nos echas fuera, déjanos ir a la piara de cerdos".
Él les dijo: "¡Vayan!" Salieron y entraron en la piara de cerdos; y he aquí, toda la piara de cerdos se precipitó por el acantilado al mar, y murieron en el agua.
Los que los alimentaban huyeron y entraron en la ciudad, y contaron todo, incluso lo sucedido a los endemoniados.
He aquí, toda la ciudad salió al encuentro de Jesús. Cuando lo vieron, le rogaron que se alejara de sus fronteras.
Subió a una barca, pasó y llegó a su ciudad.
He aquí, le trajeron un hombre paralítico, acostado en una cama. Jesús, al ver su fe, dijo al paralítico: "Hijo, ¡anímate! Tus pecados te son perdonados".
He aquí, algunos de los escribas decían para sí: Este blasfema.
Jesús, conociendo sus pensamientos, dijo: "¿Por qué pensáis mal en vuestros corazones?
Porque es más fácil decir: "Tus pecados te son perdonados"; o decir: '¿Levántate y camina?'
Pero para que sepáis que el Hijo del Hombre tiene autoridad en la tierra para perdonar pecados..." (luego dijo al paralítico): "Levántate, toma tu camilla y sube a tu casa".
Se levantó y se fue a su casa.
Pero cuando la multitud vio esto, se maravilló y glorificó a Dios, que había dado tal autoridad a los hombres.
Al pasar Jesús de allí, vio a un hombre llamado Mateo, sentado en la oficina de recaudación de impuestos. Él le dijo: "Sígueme". Se levantó y lo siguió.
Aconteció que mientras él estaba sentado en casa, he aquí muchos publicanos y pecadores vinieron y se sentaron con Jesús y sus discípulos.
Al ver esto los fariseos, dijeron a sus discípulos: "¿Por qué vuestro maestro come con publicanos y pecadores?"
Cuando Jesús lo oyó, les dijo: "Los que están sanos no tienen necesidad de médico, pero los que están enfermos sí.
Pero id y aprended lo que significa: 'Misericordia quiero, y no sacrificios', porque no he venido a llamar a justos, sino a pecadores al arrepentimiento. "
Entonces se le acercaron los discípulos de Juan y le dijeron: "¿Por qué nosotros y los fariseos ayunamos muchas veces, pero tus discípulos no ayunan?"
Jesús les dijo: ¿Pueden los amigos del esposo estar de luto mientras el esposo está con ellos? Pero vendrán días en que el esposo les será quitado, y entonces ayunarán.
Nadie pone un trozo de tela nueva sobre un vestido viejo; porque el remiendo se desprendería del vestido, y se hace un agujero peor.
Tampoco se echa vino nuevo en odres viejos, porque de lo contrario los odres se romperían, el vino se derramaría y los odres se arruinarían. No, el vino nuevo se echa en odres nuevos, y ambos se conservan.
Mientras él les decía estas cosas, he aquí, vino un gobernante y se postró ante él, diciendo: Mi hija acaba de morir, pero ven y pon tu mano sobre ella, y vivirá.
Jesús se levantó y lo siguió, al igual que sus discípulos.
He aquí una mujer que padecía flujo de sangre desde hacía doce años, se le acercó por detrás y tocó el borde de su manto;
porque decía dentro de sí: "Con sólo tocar su manto, seré sanada".
Pero Jesús, volviéndose y al verla, le dijo: "Hija, ¡anímate! Tu fe te ha sanado". Y la mujer fue sanada desde aquella hora.
Cuando Jesús entró en casa del gobernante y vio a los flautistas y a la multitud en gran alboroto,
les dijo: "Haced sitio, porque la niña no está muerta, sino dormida". Lo estaban ridiculizando.
Pero cuando la multitud fue expulsada, él entró, la tomó de la mano y la muchacha se levantó.
La noticia de esto se difundió por toda aquella tierra.
Al pasar Jesús de allí, lo siguieron dos ciegos, gritando y diciendo: "¡Ten piedad de nosotros, hijo de David!".
Cuando entró en la casa, los ciegos se le acercaron. Jesús les dijo: "¿Creen que puedo hacer esto?" Le dijeron: "Sí, Señor".
Luego les tocó los ojos, diciendo: "Conforme a vuestra fe os sea hecho".
Se les abrieron los ojos. Jesús les ordenó estrictamente, diciendo: "Mirad que nadie se entere de esto".
Pero ellos salieron y difundieron su fama por toda aquella tierra.
Mientras salían, he aquí, le trajeron un hombre mudo endemoniado.
Cuando el demonio fue expulsado, el mudo habló. La multitud se maravillaba y decía: ¡Nunca se ha visto algo así en Israel!
Pero los fariseos decían: "Por el príncipe de los demonios, él expulsa los demonios".
Jesús recorría todas las ciudades y aldeas, enseñando en sus sinagogas, predicando la Buena Nueva del Reino, y sanando toda dolencia y toda dolencia en el pueblo.
Pero cuando vio las multitudes, tuvo compasión de ellas, porque estaban agobiadas y dispersas como ovejas sin pastor.
Entonces dijo a sus discípulos: "La mies a la verdad es mucha, pero los obreros pocos.
Orad, pues, para que el Señor de la mies envíe obreros a su mies."
Llamó a sus doce discípulos y les dio autoridad sobre los espíritus inmundos, para expulsarlos y sanar toda dolencia y toda dolencia.
Ahora bien, los nombres de los doce apóstoles son estos. El primero, Simón, llamado Pedro; Andrés, su hermano; Santiago, hijo de Zebedeo; Juan, su hermano;
Felipe; Bartolomé; Tomás; Mateo el recaudador de impuestos; Santiago, hijo de Alfeo; Lebeo, cuyo apellido era Tadeo;
Simón el cananeo; y Judas Iscariote, quien también lo traicionó.
Jesús envió a estos doce y les mandó diciendo: No vayáis entre los gentiles ni entréis en ninguna ciudad de samaritanos.
Más bien, vayan a las ovejas descarriadas de la casa de Israel.
Al ir, predicad diciendo: '¡El Reino de los Cielos está cerca!'
Sana a los enfermos, limpia a los leprosos y expulsa demonios. Gratuitamente recibisteis, así que dad gratuitamente.
No llevéis oro, ni plata, ni bronce en vuestros cinturones.
No llevéis bolsa para el camino, ni dos túnicas, ni zapatos, ni bastón, porque el trabajador es digno de su alimento.
En cualquier ciudad o aldea en la que entres, descubre quién es digno de ella; y quédate ahí hasta que continúes.
Al entrar en la casa, salúdala.
Si la casa es digna, que vuestra paz venga sobre ella; pero si no es digna, que vuestra paz vuelva a vosotros.
El que no os reciba, ni oiga vuestras palabras, al salir de aquella casa o de aquella ciudad, sacuda el polvo de sus pies.
De cierto os digo que en el día del juicio será más tolerable para la tierra de Sodoma y Gomorra que para aquella ciudad.
"He aquí, yo os envío como ovejas en medio de lobos. Sed, pues, prudentes como serpientes y sencillos como palomas.
Pero guardaos de los hombres, porque os entregarán a los concilios, y en sus sinagogas os azotarán.
Sí, y por mi causa seréis llevados ante gobernadores y reyes, para testimonio a ellos y a las naciones.
Pero cuando os entreguen, no os preocupéis de cómo o qué diréis, porque en aquella hora se os dará lo que habéis de decir.
Porque no sois vosotros los que habláis, sino el Espíritu de vuestro Padre que habla en vosotros.
"El hermano entregará a la muerte al hermano, y el padre a su hijo. Los hijos se levantarán contra los padres y los matarán.
Seréis aborrecidos de todos por causa de mi nombre, pero el que persevere hasta el fin, será salvo.
Pero cuando os persigan en esta ciudad, huid a la siguiente; porque de cierto os digo que no habéis pasado por las ciudades de Israel, hasta que venga el Hijo del Hombre.
"El discípulo no es superior a su maestro, ni el siervo superior a su señor.
Al discípulo le basta ser como su maestro, y al siervo como su señor. Si al dueño de casa llamaron Beelzebú, ¡cuánto más a los de su casa!
Por tanto, no temáis de ellos, porque no hay nada encubierto que no haya de ser revelado; y oculto que no será conocido.
Lo que os digo en la oscuridad, habladlo en la luz; y lo que oís susurrado al oído, proclamadlo desde los terrados.
No temáis a los que matan el cuerpo, pero no pueden matar el alma. Temed más bien a aquel que puede destruir el alma y el cuerpo en el Gehena.
¿No se venden dos pajarillos por una moneda de assarion? Ninguno de ellos cae a tierra sin la voluntad de vuestro Padre,
pero hasta los cabellos de vuestra cabeza están todos contados.
Por tanto, no tengas miedo. Vosotros valéis más que muchos gorriones.
Por tanto, a todo el que me confiesa delante de los hombres, yo también le confesaré delante de mi Padre que está en los cielos.
Pero al que me niegue delante de los hombres, yo también le negaré delante de mi Padre que está en los cielos.
"No penséis que vine a traer paz a la tierra. No vine a traer paz, sino espada.
Porque he venido para enfrentar al hombre contra su padre, a la hija contra su madre, y a la nuera contra su suegra.
Los enemigos de un hombre serán los de su propia casa.
El que ama a padre o madre más que a mí, no es digno de mí; y el que ama a hijo o hija más que a mí no es digno de mí.
El que no toma su cruz y me sigue, no es digno de mí.
El que busca su vida, la perderá; y el que pierda su vida por mí, la encontrará.
El que a vosotros recibe, a mí me recibe, y el que a mí me recibe, recibe al que me envió.
El que recibe a un profeta en nombre de profeta, recompensa de profeta recibirá. El que recibe a un justo en nombre de un justo, recompensa de justo recibirá.
Cualquiera que dé a beber a uno de estos pequeños un solo vaso de agua fría en nombre de discípulo, de cierto os digo que no perderá su recompensa.
Sucedió que cuando Jesús terminó de dirigir a sus doce discípulos, salió de allí para enseñar y predicar en sus ciudades.
Cuando Juan oyó en la cárcel las obras de Cristo, envió dos de sus discípulos
y le dijo: "¿Eres tú el que viene, o debemos buscar otro?"
Jesús les respondió: "Id y contad a Juan lo que oís y veis:
los ciegos reciben la vista, los cojos andan, los leprosos son limpiados, los sordos oyen, los muertos resucitan y a los pobres se les anuncia la buena nueva.
Bienaventurado el que no encuentra en mí ocasión de tropezar."
Mientras éstos iban, Jesús comenzó a decir a la multitud acerca de Juan: ¿Qué salisteis a ver al desierto? ¿Una caña sacudida por el viento?
¿Pero qué saliste a ver? ¿Un hombre con ropa suave? He aquí, los que visten ropas suaves están en las casas de los reyes.
¿Pero por qué saliste? ¿Ver a un profeta? Sí, os lo digo, y mucho más que un profeta.
Porque éste es aquel de quien está escrito: 'He aquí, envío mi mensajero delante de ti, el cual preparará tu camino delante de ti'.
De cierto os digo que entre los nacidos de mujer no ha surgido nadie mayor que Juan el Bautista; sin embargo, el más pequeño en el Reino de los Cielos es mayor que él.
Desde los días de Juan Bautista hasta ahora, el Reino de los Cielos sufre violencia, y los violentos lo arrebatan.
Porque todos los profetas y la ley profetizaron hasta Juan.
Si estás dispuesto a recibirlo, este es Elías, el que ha de venir.
El que tiene oídos para oír, que oiga.
"¿Pero con qué compararé a esta generación? Es como niños sentados en las plazas, que llaman a sus compañeros
y decir: 'Te tocamos la flauta y no bailaste'. Nosotros lloramos por vosotros y vosotros no os lamentasteis.
Porque vino Juan, que ni comía ni bebía, y dicen: Demonio tiene.
Vino el Hijo del Hombre, que come y bebe, y dicen: '¡He aquí un hombre glotón y borracho, amigo de publicanos y de pecadores!' Pero la sabiduría es justificada por sus hijos. "
Luego comenzó a denunciar a las ciudades en las que se habían realizado la mayoría de sus milagros, porque no se arrepintieron.
"¡Ay de ti, Corazín! ¡Ay de ti, Betsaida! Porque si en Tiro y en Sidón se hubieran hecho los milagros que se hicieron en ti, hace mucho que se habrían arrepentido en cilicio y ceniza.
Pero yo os digo que en el día del juicio será más tolerable para Tiro y Sidón que para vosotros.
Tú, Cafarnaúm, que estás elevada hasta el cielo, descenderás al Hades. Porque si en Sodoma se hubieran hecho los milagros que han sido hechos en ti, habría permanecido hasta el día de hoy.
Pero yo os digo que el día del juicio será más tolerable para la tierra de Sodoma que para vosotros.
En aquel tiempo, Jesús respondió: "Te doy gracias, Padre, Señor del cielo y de la tierra, porque escondiste estas cosas de los sabios y entendidos, y las revelaste a los niños.
Sí, Padre, porque así te agradó.
Todas las cosas me han sido entregadas por mi Padre. Nadie conoce al Hijo, excepto el Padre; Nadie conoce al Padre, sino el Hijo, y aquel a quien el Hijo quiere revelarlo.
"Venid a mí todos los que estáis trabajados y agobiados, y yo os haré descansar.
Llevad mi yugo sobre vosotros y aprended de mí, que soy manso y humilde de corazón; y encontraréis descanso para vuestras almas.
Porque mi yugo es fácil y ligera mi carga."
En aquel tiempo, Jesús iba en sábado por los sembrados. Sus discípulos tuvieron hambre y comenzaron a arrancar espigas y a comer.
Pero los fariseos, al ver esto, le dijeron: "He aquí, tus discípulos hacen lo que no es lícito hacer en sábado".
Pero él les dijo: ¿No habéis leído lo que hizo David cuando tuvo hambre él y los que con él estaban?
¿Cómo entró en la casa de Dios y comió el pan de la proposición, que no le era lícito comer a él ni a los que estaban con él, sino sólo a los sacerdotes?
¿O no habéis leído en la ley que en el día del sábado los sacerdotes en el templo profanan el sábado y son inocentes?
Pero os digo que aquí hay uno más grande que el templo.
Pero si supierais lo que significa: "Misericordia deseo y no sacrificios", no habríais condenado a los inocentes.
Porque el Hijo del Hombre es Señor del sábado."
Partió de allí y entró en la sinagoga de ellos.
Y he aquí había un hombre con una mano seca. Le preguntaron: "¿Es lícito curar en el día de reposo?" para que pudieran acusarlo.
Él les dijo: "¿Quién hay entre vosotros que tenga una oveja y si ésta cae en un hoyo en día de sábado, no la agarra y la saca?
¡Cuánto más vale entonces un hombre que una oveja! Por tanto, es lícito hacer el bien en el día de reposo".
Luego le dijo al hombre: "Extiende tu mano". Lo estiró; y fue restaurado entero, igual que el otro.
Pero los fariseos salieron y conspiraron contra él para destruirlo.
Jesús, al ver esto, se retiró de allí. Le seguían grandes multitudes; y los sanó a todos,
y les ordenó que no lo hicieran saber:
para que se cumpliera lo dicho por medio del profeta Isaías, cuando dijo:
"He aquí mi siervo a quien he escogido; mi amado en quien mi alma se complace; pondré mi Espíritu sobre él. Él proclamará justicia a las naciones.
No luchará ni gritará; ni nadie oirá su voz en las calles.
No romperá la caña cascada. No apagará el pábilo que humea, hasta que lleve la justicia a la victoria.
En su nombre esperarán las naciones."
Entonces le trajeron un endemoniado, ciego y mudo, y lo sanó, de modo que el ciego y mudo hablaba y veía.
Toda la multitud estaba asombrada y decía: ¿Será éste el hijo de David?
Pero cuando los fariseos lo oyeron, dijeron: Este no echa fuera los demonios, sino por Beelzebul, el príncipe de los demonios.
Conociendo sus pensamientos, Jesús les dijo: Todo reino dividido contra sí mismo será asolado, y toda ciudad o casa dividida contra sí misma no subsistirá.
Si Satanás expulsa a Satanás, está dividido contra sí mismo. ¿Cómo entonces permanecerá su reino?
Si yo por Beelzebú expulso los demonios, ¿por quién los expulsan vuestros hijos? Por tanto, ellos serán vuestros jueces.
Pero si yo por el Espíritu de Dios echo fuera los demonios, entonces el Reino de Dios ha llegado a vosotros.
¿O cómo puede uno entrar en la casa del hombre fuerte y saquear sus bienes, si primero no ata al hombre fuerte? Entonces saqueará su casa.
"El que no está conmigo, está contra mí; y el que conmigo no recoge, desparrama.
Por eso os digo que todo pecado y blasfemia será perdonado a los hombres, pero la blasfemia contra el Espíritu no será perdonada a los hombres.
Al que diga una palabra contra el Hijo del Hombre, le será perdonado; pero a cualquiera que hable contra el Espíritu Santo, no le será perdonado ni en este siglo ni en el venidero.
"O se hace bueno el árbol y se corrompe su fruto, o se corrompe el árbol y se corrompe su fruto; porque por su fruto se conoce el árbol.
Hijos de víboras, ¿cómo podéis, siendo malos, hablar cosas buenas? Porque de la abundancia del corazón habla la boca.
El hombre bueno, de su buen tesoro saca buenas cosas, y el hombre malo, de su mal tesoro saca malas cosas.
Os digo que de toda palabra ociosa que hablen los hombres, de ella darán cuenta en el día del juicio.
Porque por tus palabras serás justificado, y por tus palabras serás condenado."
Entonces algunos de los escribas y fariseos respondieron: "Maestro, queremos ver de ti una señal".
Pero él les respondió: "La generación mala y adúltera demanda una señal, pero ninguna señal le será dada, sino la señal del profeta Jonás.
Porque como estuvo Jonás en el vientre de la ballena tres días y tres noches, así estará el Hijo del Hombre en el corazón de la tierra tres días y tres noches.
Los hombres de Nínive se levantarán en el juicio con esta generación y la condenarán, porque se arrepintieron ante la predicación de Jonás; y he aquí uno más grande que Jonás está aquí.
La reina del sur se levantará en el juicio con esta generación, y la condenará, porque ella vino desde los confines de la tierra para oír la sabiduría de Salomón; y he aquí uno mayor que Salomón está aquí.
Pero el espíritu inmundo, cuando sale del hombre, pasa por lugares áridos buscando descanso y no lo encuentra.
Luego dice: "Volveré a mi casa de donde salí", y cuando regresa la encuentra vacía, barrida y ordenada.
Luego va y toma consigo otros siete espíritus peores que él, y entran y habitan allí. El último estado de ese hombre se vuelve peor que el primero. Así también será con esta generación malvada."
Mientras aún hablaba a la multitud, he aquí su madre y sus hermanos estaban afuera, queriendo hablar con él.
Uno le dijo: "He aquí, tu madre y tus hermanos están afuera y quieren hablar contigo".
Pero él respondió al que le hablaba: "¿Quién es mi madre? ¿Quiénes son mis hermanos?"
Extendió su mano hacia sus discípulos y dijo: "¡He aquí mi madre y mis hermanos!
Porque cualquiera que hace la voluntad de mi Padre que está en los cielos, ése es mi hermano, mi hermana y mi madre."
Aquel día salió Jesús de casa y se sentó junto al mar.
Se reunió junto a él tanta multitud, que entró en una barca y se sentó, mientras toda la multitud estaba en la playa.
Les habló muchas cosas en parábolas, diciendo: He aquí un labrador que salió a sembrar.
Mientras sembraba, algunas semillas cayeron al borde del camino, y vinieron los pájaros y las devoraron.
Otras cayeron en pedregales, donde no tenían mucha tierra, y luego brotaron, porque no tenían profundidad de tierra.
Cuando salió el sol, se quemaron. Por no tener raíz, se secaron.
Otros cayeron entre espinos. Los espinos crecieron y los ahogaron.
Otras cayeron en buena tierra y dieron fruto: unas a cien, otras a sesenta y otras a treinta.
El que tiene oídos para oír, que oiga."
Se acercaron los discípulos y le dijeron: ¿Por qué les hablas en parábolas?
Él les respondió: "A vosotros os es dado conocer los misterios del Reino de los Cielos, pero a ellos no.
Porque al que tiene, se le dará, y tendrá en abundancia, pero al que no tiene, hasta lo que tiene le será quitado.
Por eso les hablo en parábolas, porque viendo no ven, y oyendo no oyen, ni entienden.
En ellos se cumple la profecía de Isaías, que dice: 'De oído oiréis, y de ninguna manera entenderéis; Al ver veréis, y de ningún modo percibiréis:
porque el corazón de este pueblo se ha vuelto insensible, sus oídos oyen con dificultad, han cerrado los ojos; o quizás podrían percibir con los ojos, oír con los oídos, entender con el corazón y volverse; y yo los sanaría.'
"Pero bienaventurados vuestros ojos, porque ven, y vuestros oídos, porque oyen.
Porque de cierto os digo que muchos profetas y justos quisieron ver las cosas que vosotros veis, y no las vieron; y oír las cosas que oísteis, y no las oísteis.
"Oíd, pues, la parábola del labrador.
Cuando alguno oye la palabra del Reino y no la entiende, viene el maligno y arrebata lo que ha sido sembrado en su corazón. Esto es lo que se sembró al borde del camino.
Lo sembrado en pedregales, éste es el que oye la palabra, y al momento la recibe con gozo;
sin embargo, no tiene raíz en sí mismo, sino que permanece por algún tiempo. Cuando surge opresión o persecución por causa de la palabra, luego tropieza.
Lo sembrado entre espinos, éste es el que oye la palabra, pero las preocupaciones de este siglo y el engaño de las riquezas ahogan la palabra, y queda infructuosa.
Lo que fue sembrado en buena tierra, éste es el que oye la palabra y la entiende, el que ciertamente da fruto y produce cien veces, sesenta y treinta veces."
Les propuso otra parábola, diciendo: El Reino de los Cielos es semejante a un hombre que sembró buena semilla en su campo,
pero mientras la gente dormía, vino su enemigo y sembró cizaña también entre el trigo, y se fue.
Pero cuando la hierba brotó y dio fruto, apareció también la cizaña.
Se acercaron los criados del dueño de casa y le dijeron: 'Señor, ¿no sembraste buena semilla en tu campo? ¿De dónde ha salido esta cizaña?
"Él les dijo: 'Un enemigo ha hecho esto'. "Los sirvientes le preguntaron: '¿Quieres que vayamos a recogerlos?'
"Pero él dijo: 'No, no sea que, al recoger la cizaña, arranques con ella el trigo.
Dejen que ambos crezcan juntos hasta la siega, y en el tiempo de la siega diré a los segadores: "Recoged primero la cizaña y atadla en manojos para quemarla; pero recoged el trigo en mi granero."'"
Les propuso otra parábola, diciendo: El Reino de los Cielos es semejante a un grano de mostaza que un hombre tomó y sembró en su campo;
que de hecho es más pequeño que todas las semillas. Pero cuando crece, es mayor que las hierbas y se convierte en árbol, de modo que las aves del cielo vienen y anidan en sus ramas.
Les habló otra parábola. "El Reino de los Cielos es semejante a la levadura que tomó una mujer y la escondió en tres medidas de harina, hasta que todo quedó leudado".
Jesús habló todas estas cosas en parábolas a la multitud; y sin parábola, no les habló,
para que se cumpliera lo dicho por el profeta, cuando dijo: Abriré mi boca en parábolas, hablaré cosas escondidas desde la fundación del mundo.
Entonces Jesús despidió a la multitud y entró en la casa. Sus discípulos se acercaron a él y le dijeron: Explícanos la parábola de la cizaña del campo.
Él les respondió: "El que siembra la buena semilla es el Hijo del Hombre,
el campo es el mundo; y la buena semilla, estos son los hijos del Reino; y la cizaña son hijos del maligno.
El enemigo que los sembró es el diablo. La cosecha es el fin de los tiempos y los segadores son ángeles.
Así como se recoge la cizaña y se quema al fuego; así será al final de esta era.
El Hijo del Hombre enviará a sus ángeles, y recogerán de su Reino a todos los que hacen tropiezo y a los que hacen iniquidad,
y los echaré en el horno de fuego. Habrá llanto y crujir de dientes.
Entonces los justos brillarán como el sol en el Reino de su Padre. El que tiene oídos para oír, que oiga.
"Además, el Reino de los Cielos es como un tesoro escondido en el campo, que un hombre encontró y escondió. En su alegría, va y vende todo lo que tiene, y compra ese campo.
"Además, el Reino de los Cielos se parece a un hombre que es comerciante en busca de perlas finas,
El cual, hallando una perla preciosa, fue, vendió todo lo que tenía y la compró.
"Además, el Reino de los Cielos es como una red barredera que, arrojada al mar, recogía peces de toda clase,
la cual, cuando estuvo llena, la detuvieron en la playa. Se sentaron y recogieron lo bueno en recipientes, pero tiraron lo malo.
Así será en el fin del mundo. Los ángeles saldrán y separarán a los malvados de entre los justos,
y los echaré en el horno de fuego. Allí será el llanto y el crujir de dientes".
Jesús les dijo: "¿Habéis entendido todas estas cosas?" Ellos le respondieron: "Sí, Señor".
Él les dijo: Por tanto, todo escriba que ha sido hecho discípulo en el Reino de los Cielos es semejante a un hombre de familia, que saca de su tesoro cosas nuevas y viejas.
Sucedió que cuando Jesús terminó estas parábolas, se fue de allí.
Llegando a su tierra, les enseñaba en la sinagoga, de modo que estaban asombrados y decían: ¿De dónde ha sacado éste esta sabiduría y estos milagros?
¿No es éste el hijo del carpintero? ¿No se llama su madre María, y sus hermanos Santiago, José, Simón y Judas?
¿No están todas sus hermanas con nosotros? ¿De dónde entonces sacó este hombre todas estas cosas?"
Se sintieron ofendidos por él. Pero Jesús les dijo: "Un profeta no está sin honor, excepto en su propia tierra y en su propia casa".
No hizo muchos milagros allí debido a su incredulidad.
En aquel tiempo, el tetrarca Herodes oyó la noticia acerca de Jesús,
y dijo a sus siervos: "Este es Juan el Bautista, que ha resucitado de entre los muertos. Por eso estos poderes actúan en él".
Porque Herodes prendió a Juan, lo ató y lo metió en prisión por causa de Herodías, la esposa de su hermano Felipe.
Porque Juan le dijo: "No te es lícito tenerla".
Cuando quiso matarlo, temió a la multitud, porque lo tenían por profeta.
Pero cuando llegó el cumpleaños de Herodes, la hija de Herodías bailó entre ellos y agradó a Herodes.
Entonces él prometió con juramento darle todo lo que ella le pidiera.
Ella, instada por su madre, dijo: "Dadme aquí en una bandeja la cabeza de Juan el Bautista".
El rey se entristeció, pero por su juramento y por los que estaban sentados a la mesa con él, mandó que se lo dieran.
y envió a Juan a la cárcel y lo decapitó.
Trajeron su cabeza en una bandeja y se la dieron a la joven, y ella se la llevó a su madre.
Vinieron sus discípulos, tomaron el cuerpo y lo sepultaron; y fueron y se lo dijeron a Jesús.
Cuando Jesús oyó esto, se retiró de allí en una barca a un lugar desierto y apartado. Cuando la multitud lo oyó, lo siguieron a pie desde las ciudades.
Jesús salió y vio una gran multitud. Tuvo compasión de ellos y sanó a sus enfermos.
Al anochecer, se le acercaron sus discípulos y le dijeron: Este lugar está desierto, y ya es tarde. Despide a la multitud para que vayan a las aldeas y compren de comer.
Pero Jesús les dijo: "No es necesario que se vayan. Dadles vosotros de comer".
Le dijeron: "Sólo tenemos aquí cinco panes y dos peces".
Él dijo: "Tráemelos aquí".
Mandó a la multitud que se sentara sobre la hierba; y tomó los cinco panes y los dos peces, y mirando al cielo, bendijo, partió y dio los panes a los discípulos, y los discípulos dieron a la multitud.
Todos comieron y se saciaron. Recogieron doce cestas llenas de lo que sobró de los pedazos.
Los que comieron fueron unos cinco mil hombres, sin contar las mujeres y los niños.
Inmediatamente Jesús hizo que los discípulos subieran a la barca y fueran delante de él a la otra orilla, mientras despedía a la multitud.
Después de despedir a la multitud, subió solo al monte a orar. Cuando llegó la noche, estaba allí solo.
Pero la barca estaba ahora en medio del mar, angustiada por las olas, porque el viento era contrario.
A la cuarta vigilia de la noche, Jesús vino a ellos caminando sobre el mar.
Cuando los discípulos lo vieron caminando sobre el mar, se turbaron y dijeron: "¡Es un fantasma!" y gritaron de miedo.
Pero en seguida Jesús les habló diciendo: "¡Ánimo! ¡Soy yo! No temáis".
Pedro le respondió y dijo: "Señor, si eres tú, envíame que vaya a ti sobre las aguas".
Él dijo: "¡Ven!" Pedro descendió de la barca y caminó sobre las aguas para llegar a Jesús.
Pero cuando vio que el viento era fuerte, tuvo miedo y, comenzando a hundirse, gritó diciendo: "¡Señor, sálvame!"
En seguida Jesús extendió la mano, lo asió y le dijo: Hombre de poca fe, ¿por qué dudaste?
Cuando subieron a la barca, el viento cesó.
Los que estaban en la barca vinieron y lo adoraron, diciendo: "¡Verdaderamente eres el Hijo de Dios!"
Cuando hubieron cruzado, llegaron a la tierra de Genesaret.
Cuando la gente de aquel lugar lo reconoció, enviaron a toda la región circundante y le trajeron todos los enfermos,
y le rogaron que les permitiera tocar siquiera el borde de su manto. Todos los que lo tocaron quedaron sanos.
Entonces vinieron a Jesús unos fariseos y unos escribas de Jerusalén, diciendo:
"¿Por qué tus discípulos desobedecen la tradición de los mayores? Porque no se lavan las manos cuando comen pan".
Él les respondió: "¿Por qué también vosotros desobedecéis el mandamiento de Dios a causa de vuestra tradición?
Porque Dios mandó: 'Honra a tu padre y a tu madre', y: 'El que hable mal del padre o de la madre, que muera'.
Pero decís: "Cualquiera que diga a su padre o a su madre: "Cualquier ayuda que pudieras haber recibido de mí es un regalo dedicado a Dios".
no honrará a su padre ni a su madre.' Habéis invalidado el mandamiento de Dios a causa de vuestra tradición.
¡Hipócritas! Bien profetizó de vosotros Isaías, diciendo:
'Este pueblo se acerca a mí con su boca, y con sus labios me honra; pero su corazón está lejos de mí.
Y en vano me honran, enseñando como doctrina reglas hechas por hombres.'"
Llamó a la multitud y les dijo: Oíd y entendéis.
Lo que entra en la boca no contamina al hombre; pero lo que sale de la boca, esto contamina al hombre."
Entonces se acercaron los discípulos y le dijeron: "¿Sabes que los fariseos se escandalizaron al oír estas palabras?"
Pero él respondió: "Toda planta que mi Padre celestial no plantó, será arrancada de raíz.
Déjalos en paz. Son guías ciegos de ciegos. Si un ciego guía a otro ciego, ambos caerán en el hoyo."
Pedro le respondió: "Explícanos la parábola".
Entonces Jesús dijo: "¿Tampoco vosotros todavía no entendéis?
¿No entendéis que todo lo que entra en la boca pasa al vientre y luego sale del cuerpo?
Pero lo que sale de la boca, del corazón sale, y contaminan al hombre.
Porque del corazón salen los malos pensamientos, los homicidios, los adulterios, los pecados sexuales, los hurtos, los falsos testimonios y las blasfemias.
Estas son las cosas que contaminan al hombre; pero comer con las manos sucias no contamina al hombre."
Jesús salió de allí y se retiró a la región de Tiro y Sidón.
He aquí, una mujer cananea salió de aquellos límites y gritó, diciendo: ¡Ten misericordia de mí, Señor, hijo de David! ¡Mi hija está gravemente endemoniada!
Pero él no le respondió ni una palabra. Sus discípulos se acercaron y le rogaron, diciendo: "Despídela, porque llora detrás de nosotros".
Pero él respondió: "No fui enviado a nadie sino a las ovejas descarriadas de la casa de Israel".
Pero ella vino y lo adoró, diciendo: "Señor, ayúdame".
Pero él respondió: "No conviene tomar el pan de los hijos y echárselo a los perros".
Pero ella dijo: "Sí, Señor, pero hasta los perros comen las migajas que caen de la mesa de sus amos".
Entonces Jesús le respondió: "Mujer, ¡grande es tu fe! Que te haga lo que deseas". Y su hija quedó sana desde aquel momento.
Jesús partió de allí y llegó cerca del mar de Galilea; y subió al monte y se sentó allí.
Se le acercaron grandes multitudes, trayendo consigo cojos, ciegos, mudos, mancos y muchos otros, y los pusieron a sus pies. Él los sanó,
De modo que la multitud se maravillaba al ver a los mudos hablar, a los heridos sanos, a los cojos andar y a los ciegos ver, y glorificaban al Dios de Israel.
Jesús llamó a sus discípulos y les dijo: "Tengo compasión de la multitud, porque ya llevan tres días conmigo y no tienen qué comer. No quiero despedirlos en ayunas, no sea que desmayen en el camino".
Los discípulos le dijeron: "¿De dónde sacaremos tantos panes en un lugar desierto para satisfacer a una multitud tan grande?"
Jesús les dijo: "¿Cuántos panes tenéis?" Dijeron: "Siete y algunos peces pequeños".
Mandó a la multitud que se sentara en el suelo;
y tomó los siete panes y los peces. Dio gracias, los partió y se los dio a los discípulos, y los discípulos a la multitud.
Todos comieron y se saciaron. Recogieron siete cestas llenas de los pedazos que sobraron.
Los que comieron fueron cuatro mil hombres, sin contar las mujeres y los niños.
Entonces despidió a la multitud, subió a la barca y llegó a los límites de Magdala.
Llegaron los fariseos y los saduceos y, tentándolo, le pidieron que les mostrara una señal del cielo.
Pero él les respondió: "Cuando llega la tarde, decís: 'Hará buen tiempo, porque el cielo está rojo'.
Por la mañana: "Hoy hará mal tiempo, porque el cielo está rojo y amenazador". Hipócritas! ¡Sabéis discernir la apariencia del cielo, pero no podéis discernir los signos de los tiempos!
La generación mala y adúltera demanda una señal, y ninguna señal le será dada, excepto la señal del profeta Jonás." Él los dejó y se fue.
Los discípulos llegaron al otro lado y se habían olvidado de llevar pan.
Jesús les dijo: "Mirad y guardaos de la levadura de los fariseos y de los saduceos".
Ellos discutieron entre ellos, diciendo: "No trajimos pan".
Jesús, al verlo, dijo: "¿Por qué razonáis entre vosotros, hombres de poca fe, 'porque no habéis traído pan?'
¿No os dais cuenta todavía, ni os acordáis de los cinco panes para cinco mil, y de cuántas cestas recogisteis?
Ni los siete panes para los cuatro mil, y ¿cuántas cestas recogisteis?
¿Cómo es que no os dais cuenta de que no os hablé del pan? Pero guardaos de la levadura de los fariseos y de los saduceos".
Entonces comprendieron que él no les decía que se guardaran de la levadura del pan, sino de la enseñanza de los fariseos y saduceos.
Cuando Jesús llegó a la región de Cesarea de Filipo, preguntó a sus discípulos, diciendo: ¿Quién dicen los hombres que soy yo, el Hijo del Hombre?
Dijeron: "Unos dicen que Juan el Bautista, otros, Elías, y otros, Jeremías o alguno de los profetas".
Él les dijo: "¿Pero quién decís que soy yo?"
Simón Pedro respondió: "Tú eres el Cristo, el Hijo del Dios vivo".
Jesús le respondió: Bienaventurado eres, Simón, hijo de Jonás, porque esto no te lo ha revelado carne ni sangre, sino mi Padre que está en los cielos.
También te digo que tú eres Pedro, y sobre esta roca edificaré mi asamblea, y las puertas del Hades no prevalecerán contra ella.
Yo os daré las llaves del Reino de los Cielos, y todo lo que atéis en la tierra habrá sido atado en el cielo; y todo lo que liberéis en la tierra, será liberado en el cielo."
Luego mandó a los discípulos que a nadie dijeran que él era Jesús el Cristo.
Desde entonces comenzó Jesús a declarar a sus discípulos que le era necesario ir a Jerusalén y padecer mucho de parte de los ancianos, de los principales sacerdotes y de los escribas, y ser asesinado, y resucitar al tercer día.
Pedro, llevándolo aparte, comenzó a reprenderlo, diciendo: ¡Lejos de ti, Señor! Esto nunca te sucederá.
Pero él, volviéndose, dijo a Pedro: "¡Apártate de mí, Satanás! Tú me eres una piedra de tropiezo, porque no pones tu atención en las cosas de Dios, sino en las de los hombres".
Entonces Jesús dijo a sus discípulos: Si alguno quiere venir en pos de mí, niéguese a sí mismo, tome su cruz y sígame.
Porque quien quiera salvar su vida, la perderá, y quien pierda su vida por mí, la encontrará.
¿De qué le servirá al hombre ganar el mundo entero y perder su vida? ¿O qué dará el hombre a cambio de su vida?
Porque el Hijo del Hombre vendrá en la gloria de su Padre con sus ángeles, y luego pagará a cada uno según sus obras.
De cierto os digo que hay algunos de los que están aquí que de ninguna manera probarán la muerte, hasta que vean al Hijo del Hombre viniendo en su Reino.
Seis días después, Jesús tomó consigo a Pedro, a Santiago y a su hermano Juan, y los llevó solos a un monte alto.
Fue transfigurado ante ellos. Su rostro resplandeció como el sol, y sus vestidos se volvieron blancos como la luz.
He aquí se les aparecieron Moisés y Elías hablando con él.
Respondió Pedro y dijo a Jesús: "Señor, es bueno para nosotros estar aquí. Si quieres, hagamos aquí tres tiendas: una para ti, otra para Moisés y otra para Elías".
Mientras él aún hablaba, he aquí una nube de luz los cubrió. He aquí, una voz salió de la nube, que decía: "Este es mi Hijo amado, en quien tengo complacencia. Escuchen a él".
Cuando los discípulos oyeron esto, cayeron rostro en tierra y tuvieron mucho miedo.
Jesús se acercó y los tocó y les dijo: "Levántense y no tengan miedo".
Alzando los ojos, no vieron a nadie, excepto a Jesús solo.
Mientras descendían del monte, Jesús les mandó diciendo: No cuenten a nadie lo que viste, hasta que el Hijo del Hombre resucite de entre los muertos.
Le preguntaron sus discípulos, diciendo: "¿Entonces por qué dicen los escribas que Elías debe venir primero?"
Jesús les respondió: "A la verdad Elías viene primero, y restaurará todas las cosas,
pero os digo que Elías ya vino, y no lo reconocieron, sino que hicieron con él todo lo que quisieron. Así también el Hijo del Hombre sufrirá por ellos."
Entonces los discípulos comprendieron que les hablaba de Juan el Bautista.
Cuando llegaron a la multitud, se le acercó un hombre, arrodillándose ante él, le dijo:
"Señor, ten piedad de mi hijo, que es epiléptico y sufre mucho; porque muchas veces cae al fuego, y muchas veces al agua.
Entonces lo llevé a tus discípulos, y no pudieron curarlo".
Jesús respondió: "¡Generación incrédula y perversa! ¿Hasta cuándo estaré con vosotros? ¿Hasta cuándo os soportaré? Tráedmelo acá".
Jesús lo reprendió, el demonio salió de él, y el niño quedó sano desde aquella hora.
Entonces los discípulos se acercaron a Jesús en privado y le dijeron: "¿Por qué no pudimos expulsarlo?"
Él les dijo: Por vuestra incredulidad. Porque de cierto os digo que si tenéis fe como un grano de mostaza, diréis a este monte: "Pásate de aquí allá", y se moverá; y nada será imposible para ti.
Pero esta especie no sale sino con oración y ayuno".
Mientras estaban en Galilea, Jesús les dijo: El Hijo del Hombre está a punto de ser entregado en manos de los hombres,
y lo matarán, y al tercer día resucitará." Se entristecieron mucho.
Cuando llegaron a Cafarnaúm, los que habían recogido las monedas de didracma se acercaron a Pedro y le dijeron: "¿Tu maestro no paga la didracma?"
El dijo que sí." Cuando entró en casa, Jesús se le adelantó y le dijo: "¿Qué te parece, Simón? ¿De quién reciben peaje o tributo los reyes de la tierra? ¿De sus hijos o de los extraños?"
Pedro le dijo: "De los extraños". Jesús le dijo: Por tanto, los niños están exentos.
Pero, para que no les hagamos tropezar, ve al mar, echa el anzuelo y recoge el primer pez que salga. Cuando hayas abierto su boca, encontrarás una moneda de estado. Toma eso y dáselo por mí y por ti".
En aquella hora los discípulos se acercaron a Jesús y le dijeron: "¿Quién, pues, es el mayor en el Reino de los Cielos?"
Jesús llamó a un niño y lo puso en medio de ellos,
y dijo: De cierto os digo, que si no os volvéis y os hacéis como niños, no entraréis en el Reino de los Cielos.
Por tanto, cualquiera que se humille como este niño, ése es el mayor en el Reino de los Cielos.
El que recibe en mi nombre a un niño así, a mí me recibe,
pero cualquiera que haga tropezar a uno de estos pequeños que creen en mí, más le valdría que le colgaran al cuello una enorme piedra de molino y lo hundieran en lo profundo del mar.
"¡Ay del mundo por las ocasiones de tropiezo! Porque es necesario que las ocasiones vengan, pero ¡ay de aquel por quien viene la ocasión!
Si tu mano o tu pie te hacen tropezar, córtalo y échalo de ti. Más te vale entrar en la vida manco o cojo, que teniendo dos manos o dos pies ser echado en el fuego eterno.
Si tu ojo te hace pecar, sácatelo y échalo de ti. Más te vale entrar en la vida con un solo ojo, que teniendo dos ojos ser arrojado al Gehena de fuego.
Mirad que no despreciéis a uno de estos pequeños, porque os digo que sus ángeles en el cielo ven siempre el rostro de mi Padre que está en los cielos.
Porque el Hijo del Hombre vino a salvar lo que se había perdido.
"¿Qué pensáis? Si un hombre tiene cien ovejas y una de ellas se descarría, ¿no deja las noventa y nueve y se va a los montes a buscar la que se ha descarriado?
Si lo encuentra, de cierto os digo que se regocijará más por él que por los noventa y nueve que no se han descarriado.
Así tampoco es la voluntad de vuestro Padre que está en los cielos que uno de estos pequeños perezca.
"Si tu hermano peca contra ti, ve y muéstrale su falta estando tú y él solos. Si te escucha, habrás recuperado a tu hermano.
Pero si no te escucha, toma contigo uno o dos más, para que por boca de dos o tres testigos se confirme toda palabra.
Si se niega a escucharlos, díselo a la asamblea. Si también se niega a escuchar a la asamblea, tenedlo por gentil o por publicano.
De cierto os digo que todo lo que atéis en la tierra, quedará atado en el cielo, y todo lo que desatéis en la tierra, quedará desatado en el cielo.
Otra vez, de cierto os digo, que si dos de vosotros se ponen de acuerdo en la tierra sobre cualquier cosa que pidan, les será hecho por mi Padre que está en los cielos.
Porque donde dos o tres están reunidos en mi nombre, allí estoy yo en medio de ellos".
Entonces se acercó Pedro y le dijo: Señor, ¿cuántas veces pecará mi hermano contra mí y yo le perdonaré? ¿Hasta siete veces?
Jesús le dijo: "No te lo digo hasta siete veces, sino hasta setenta veces siete.
Por tanto, el Reino de los Cielos se parece a cierto rey, que quiso hacer las paces con sus siervos.
Cuando comenzó a reconciliarse, le presentaron uno que le debía diez mil talentos.
Pero como no podía pagar, su señor mandó venderlo con su mujer, sus hijos y todo lo que tenía, y que se le pagara.
Entonces el criado se postró y se arrodilló delante de él, diciendo: '¡Señor, ten paciencia conmigo, y te lo pagaré todo!'
El señor de aquel siervo, movido a compasión, lo soltó y le perdonó la deuda.
"Pero aquel siervo salió y encontró a uno de sus consiervos, que le debía cien denarios, y agarrándolo, lo agarró por el cuello, diciendo: '¡Págame lo que debes!'
"Entonces su consiervo se postró a sus pies y le suplicó, diciendo: '¡Ten paciencia conmigo y te lo pagaré!'
Él no quiso, sino que fue y lo metió en la cárcel, hasta que pagara lo que le debía.
Y cuando sus consiervos vieron lo que había sucedido, se entristecieron mucho y fueron y contaron a su señor todo lo que había sucedido.
Entonces su señor lo llamó y le dijo: '¡Siervo malvado! Toda esa deuda te perdoné, porque me lo rogaste.
¿No deberías también tú haber tenido misericordia de tu consiervo, como yo tuve misericordia de ti?
Su señor se enojó y lo entregó a los verdugos, hasta que pagara todo lo que le debía.
Así hará también mi Padre celestial con vosotros, si cada uno de vosotros no perdonáis de corazón a vuestro hermano sus malas acciones."
Aconteció que cuando Jesús terminó estas palabras, salió de Galilea y llegó a los términos de Judea, al otro lado del Jordán.
Le seguía mucha gente, y allí los sanaba.
Se le acercaron los fariseos, tentándole y diciendo: ¿Es lícito al hombre divorciarse de su mujer por cualquier motivo?
Él respondió: ¿No habéis leído que el que los hizo al principio, varón y hembra los hizo?
y dijo: Por esto el hombre dejará a su padre y a su madre, y se unirá a su mujer; ¿Y los dos serán una sola carne?'
Para que ya no sean dos, sino una sola carne. Por tanto, lo que Dios ha unido, no lo desgarre el hombre."
Le preguntaron: "¿Por qué, pues, nos mandó Moisés que le diéramos carta de divorcio y nos divorciáramos de ella?"
Él les dijo: Moisés, a causa de la dureza de vuestro corazón, os permitió repudiar a vuestras mujeres, pero desde el principio no ha sido así.
Os digo que cualquiera que se divorcia de su mujer, salvo por causa de fornicación, y se casa con otra, comete adulterio; y el que se casa con ella estando repudiada, comete adulterio."
Sus discípulos le dijeron: "Si así es el caso del hombre con su mujer, no conviene casarse".
Pero él les dijo: No todos pueden recibir esta palabra, sino aquellos a quienes es dada.
Porque hay eunucos que así nacieron del vientre de su madre, y hay eunucos que fueron hechos eunucos por los hombres; y hay eunucos que se hicieron eunucos por amor del Reino de los Cielos. El que pueda recibirlo, que lo reciba."
Entonces le trajeron niños para que les impusiera las manos y orara; y los discípulos los reprendieron.
Pero Jesús dijo: "Dejad a los niños, y no les impidáis venir a mí, porque de ellos es el Reino de los Cielos".
Les impuso las manos y se fue de allí.
He aquí, uno se le acercó y le dijo: "Maestro bueno, ¿qué bien haré para tener la vida eterna?"
Él le dijo: "¿Por qué me llamas bueno? Nadie es bueno sino uno, es decir, Dios. Pero si quieres entrar en la vida, guarda los mandamientos".
Él le dijo: "¿Cuáles?" Jesús dijo: "'No matarás'. 'No cometerás adulterio.' "No robarás". 'No ofrecerás falso testimonio'.
'Honra a tu padre y a tu madre.' Y: 'Amarás a tu prójimo como a ti mismo'".
El joven le dijo: "Todo esto lo he observado desde mi juventud. ¿Qué me falta todavía?"
Jesús le dijo: "Si quieres ser perfecto, ve, vende lo que tienes y dalo a los pobres, y tendrás tesoro en el cielo; y ven, sígueme".
Pero cuando el joven oyó estas palabras, se fue triste, porque era alguien que tenía muchas posesiones.
Jesús dijo a sus discípulos: De cierto os digo que el rico difícilmente entrará en el Reino de los Cielos.
Otra vez os digo que es más fácil que un camello pase por el ojo de una aguja, que un rico entre en el Reino de Dios."
Cuando los discípulos oyeron esto, quedaron muy asombrados, diciendo: "¿Quién, pues, podrá salvarse?"
Jesús, mirándolos, dijo: "Para los hombres esto es imposible, pero para Dios todo es posible".
Entonces Pedro respondió: "He aquí, lo hemos dejado todo y te hemos seguido. ¿Qué, pues, tendremos?"
Jesús les dijo: De cierto os digo que vosotros que me habéis seguido, en la regeneración, cuando el Hijo del Hombre se siente en el trono de su gloria, vosotros también os sentaréis sobre doce tronos, para juzgar a las doce tribus de Israel.
Todo el que por mi nombre haya dejado casa, o hermanos, o hermanas, o padre, o madre, o esposa, o hijos, o tierras, recibirá cien veces más y heredará la vida eterna.
Pero muchos de los primeros serán últimos; y los primeros los últimos.
"Porque el Reino de los Cielos es semejante a un hombre dueño de casa, que salió de mañana a contratar obreros para su viña.
Después de acordar con los trabajadores un denario por día, los envió a su viña.
Salió hacia la hora tercera y vio a otros que estaban desocupados en la plaza.
A ellos les dijo: 'Vayan también ustedes a la viña, y les daré lo que sea justo'. Entonces siguieron su camino.
Salió otra vez hacia la hora sexta y novena, e hizo lo mismo.
Alrededor de la hora undécima salió y encontró a otros que estaban desocupados. Él les dijo: '¿Por qué estáis aquí todo el día sin hacer nada?'
"Le dijeron: 'Porque nadie nos ha contratado'. "Él les dijo: 'Vayan también ustedes a la viña, y recibirán lo que es justo'.
Cuando llegó la noche, el señor de la viña dijo a su mayordomo: "Llama a los trabajadores y págales su salario, desde el último hasta el primero".
"Cuando llegaron los que estaban contratados cerca de la hora undécima, recibieron cada uno un denario.
Cuando llegaron los primeros, supusieron que recibirían más; y además recibieron cada uno un denario.
Cuando lo recibieron, murmuraron contra el padre de familia,
diciendo: '¡Estos últimos han pasado una hora y los has igualado a nosotros, que hemos soportado el peso del día y el calor abrasador!'
"Pero él respondió a uno de ellos: 'Amigo, no te hago ningún mal. ¿No estuviste de acuerdo conmigo por un denario?
Toma lo que es tuyo y sigue tu camino. Es mi deseo dar a este último tanto como a ti.
¿No me es lícito hacer lo que quiero con lo que tengo? ¿O tu ojo es malo porque yo soy bueno?
Así, los últimos serán los primeros y los primeros, los últimos. Muchos son llamados, pocos son escogidos."
Mientras Jesús subía a Jerusalén, tomó aparte a los doce discípulos y en el camino les dijo:
"He aquí, subimos a Jerusalén, y el Hijo del Hombre será entregado a los principales sacerdotes y a los escribas, y lo condenarán a muerte,
y lo entregará a los gentiles para que se burlen, lo azoten y lo crucifiquen; y al tercer día resucitará."
Entonces la madre de los hijos de Zebedeo se acercó a él con sus hijos, arrodillada, y pidiéndole cierta cosa.
Él le dijo: "¿Qué quieres?" Ella le dijo: "Manda que estos, mis dos hijos, se sienten, uno a tu derecha y el otro a tu izquierda, en tu Reino".
Pero Jesús respondió: "No sabéis lo que pedís. ¿Podéis beber la copa que yo voy a beber, y ser bautizados con el bautismo con que yo soy bautizado?" Le dijeron: "Podemos".
Él les dijo: "A la verdad, beberéis mi copa y seréis bautizados con el bautismo con el que yo soy bautizado; pero sentaros a mi derecha y a mi izquierda no es mío darlo, sino para quien tiene sido preparado por mi Padre."
Cuando los diez lo oyeron, se indignaron contra los dos hermanos.
Pero Jesús, llamándolos, les dijo: Vosotros sabéis que los gobernantes de las naciones se enseñorean de ellos, y sus grandes ejercen autoridad sobre ellos.
No será así entre vosotros, sino que el que entre vosotros quiera hacerse grande, será vuestro servidor.
El que quiera ser el primero entre vosotros será vuestro siervo,
así como el Hijo del Hombre no vino para ser servido, sino para servir y dar su vida en rescate por muchos”.
Cuando salían de Jericó, lo seguía una gran multitud.
He aquí dos ciegos sentados junto al camino, al oír que Jesús pasaba, clamaron: Señor, ten misericordia de nosotros, hijo de David.
La multitud los reprendió, diciéndoles que se callaran, pero ellos clamaron aún más: "¡Señor, ten misericordia de nosotros, hijo de David!".
Jesús se detuvo, los llamó y les preguntó: "¿Qué queréis que haga por vosotros?"
Le dijeron: "Señor, que nuestros ojos sean abiertos".
Jesús, movido a compasión, les tocó los ojos; e inmediatamente sus ojos recobraron la vista, y le siguieron.
Cuando se acercaron a Jerusalén y llegaron a Betsfagé, al monte de los Olivos, Jesús envió dos discípulos,
diciéndoles: Id a la aldea que está enfrente de vosotros, y en seguida encontraréis una asna atada, y un pollino con ella. Desatadlos y traédmelos.
Si alguien os dice algo, decís: 'El Señor lo necesita', e inmediatamente lo enviará".
Todo esto fue hecho para que se cumpliera lo dicho por el profeta, cuando dijo:
"Dile a la hija de Sión: he aquí tu Rey viene a ti, humilde y montado sobre un asno, sobre un pollino hijo de asna".
Los discípulos fueron e hicieron tal como Jesús les mandó,
y trajo el asna y el pollino, y les puso sus mantos; y se sentó sobre ellos.
Una gran multitud tendía sus ropas en el camino. Otros cortaban ramas de los árboles y las extendían por el camino.
La multitud que iba delante de él y que le seguía gritaba: "¡Hosanna al hijo de David! ¡Bendito el que viene en el nombre del Señor! ¡Hosanna en las alturas!"
Cuando llegó a Jerusalén, toda la ciudad se alborotó, diciendo: "¿Quién es éste?"
La multitud decía: "Este es el profeta Jesús, de Nazaret de Galilea".
Jesús entró en el templo de Dios y expulsó a todos los que vendían y compraban en el templo, y derribó las mesas de los cambistas y los asientos de los que vendían las palomas.
Él les dijo: "Escrito está: 'Mi casa será llamada casa de oración', pero ustedes la habéis convertido en cueva de ladrones".
Se le acercaron ciegos y cojos al templo y los sanó.
Pero cuando los principales sacerdotes y los escribas vieron las maravillas que hacía, y los niños que lloraban en el templo y decían: ¡Hosanna al hijo de David! estaban indignados,
y le dijo: "¿Oyes lo que éstos dicen?" Jesús les dijo: Sí. ¿Nunca leísteis: 'De la boca de los niños y de los que maman perfeccionasteis la alabanza'?
Los dejó y salió de la ciudad hacia Betania, y se alojó allí.
Por la mañana, al regresar a la ciudad, tuvo hambre.
Al ver una higuera junto al camino, se acercó a ella y no encontró en ella más que hojas. Él le dijo: "¡Que no haya fruto de ti para siempre!". Inmediatamente la higuera se secó.
Cuando los discípulos vieron esto, se maravillaron y dijeron: "¿Cómo se secó la higuera al instante?"
Jesús les respondió: De cierto os digo, que si tenéis fe y no dudáis, no sólo haréis lo que le hicieron a la higuera, sino que incluso si le dijerais a este monte: 'Sé llevado y échate el mar', estaría hecho.
Todo lo que pidáis en oración, creyendo, lo recibiréis."
Cuando entró en el templo, los principales sacerdotes y los ancianos del pueblo se le acercaron mientras enseñaba y le dijeron: "¿Con qué autoridad haces estas cosas? ¿Quién te ha dado esta autoridad?"
Jesús les respondió: "Yo también os haré una pregunta, la cual, si me la contestáis, yo también os diré con qué autoridad hago estas cosas.
El bautismo de Juan, ¿de dónde fue? ¿Del cielo o de los hombres?" Ellos razonaban entre sí, diciendo: "Si decimos: 'Del cielo', nos preguntará: '¿Por qué, pues, no le creísteis?'
Pero si decimos: "De los hombres", tememos a la multitud, porque todos tienen a Juan por profeta".
Ellos respondieron a Jesús y dijeron: "No lo sabemos". También les dijo: Tampoco yo os diré con qué autoridad hago estas cosas.
Pero ¿qué piensas? Un hombre tenía dos hijos, y vino al primero y le dijo: 'Hijo, ve hoy a trabajar en mi viña'.
Él respondió: "No lo haré", pero después cambió de opinión y se fue.
Llegó al segundo y dijo lo mismo. Él respondió: 'Yo voy, señor', pero no fue.
¿Cuál de los dos hizo la voluntad de su padre?" Le dijeron: "El primero". Jesús les dijo: "De cierto os digo que los publicanos y las prostitutas entran antes que vosotros en el Reino de Dios.
Porque Juan vino a vosotros en camino de justicia, y vosotros no le creísteis, pero los publicanos y las prostitutas le creyeron. Cuando lo viste, ni siquiera después te arrepentiste para poder creerle.
"Oíd otra parábola: Había un hombre padre de familia, que plantó una viña, la rodeó con un cerco, cavó en ella un lagar, edificó una torre, la arrendó a labradores y se fue a otra tierra.
Cuando se acercó la temporada del fruto, envió a sus sirvientes a los agricultores para recibir su fruto.
Los granjeros tomaron a sus sirvientes, golpearon a uno, mataron a otro y apedrearon a otro.
Nuevamente envió otros siervos más que los primeros, y los trataron de la misma manera.
Pero después les envió a su hijo, diciendo: 'Respetarán a mi hijo'.
Pero los granjeros, cuando vieron al hijo, dijeron entre ellos: "Éste es el heredero". Venid, matémoslo y apoderémonos de su herencia.'
Entonces lo tomaron, lo echaron fuera de la viña y lo mataron.
Por tanto, cuando venga el señor de la viña, ¿qué hará con esos labradores?
Le dijeron: "Destruirá miserablemente a esos miserables y arrendará la viña a otros agricultores, quienes le darán el fruto a su tiempo".
Jesús les dijo: "¿Nunca leísteis en las Escrituras: 'La piedra que desecharon los constructores, ésta fue hecha cabeza del ángulo. Esto vino del Señor. Es maravilloso ante nuestros ojos?'
"Por eso os digo que el Reino de Dios os será quitado, y será entregado a una nación que produzca su fruto.
El que caiga sobre esta piedra será despedazado, pero sobre quien ella caiga, lo esparcirá como polvo".
Cuando los principales sacerdotes y los fariseos oyeron sus parábolas, comprendieron que hablaba de ellos.
Cuando quisieron prenderle, temieron a la multitud, porque lo consideraban un profeta.
Respondió Jesús y les habló otra vez en parábolas, diciendo:
"El Reino de los Cielos es semejante a un rey que hizo un banquete de bodas para su hijo,
y envió a sus siervos a llamar a los invitados a las bodas, pero no quisieron venir.
De nuevo envió a otros siervos, diciendo: 'Digan a los invitados: "He aquí, he preparado mi cena. Mis ganados y mis animales engordados han sido sacrificados, y todo está listo. ¡Venid a las bodas!".
Pero ellos, sin darle importancia, se fueron, uno a su finca, otro a sus mercancías,
y los demás agarraron a sus siervos, los afrentaron y los mataron.
Cuando el rey oyó esto, se enojó y envió sus ejércitos, destruyó a aquellos asesinos y quemó su ciudad.
"Entonces dijo a sus sirvientes: 'La boda está lista, pero los invitados no eran dignos.
Id, pues, a las encrucijadas de los caminos, e invitad a las bodas a todos los que encontréis.'
Aquellos siervos salieron a los caminos y reunieron a todos los que encontraron, tanto malos como buenos. La boda estuvo llena de invitados.
Pero cuando el rey entró para ver a los invitados, vio allí a un hombre que no estaba vestido de boda,
y él le dijo: 'Amigo, ¿cómo has entrado aquí sin traje de boda?' Se quedó sin palabras.
Entonces el rey dijo a los sirvientes: 'Atenlo de pies y manos, llévenlo y tírenlo a las tinieblas de afuera; allí será el llanto y el crujir de dientes.'
Porque muchos son los llamados, pero pocos los escogidos."
Entonces los fariseos fueron y consultaron cómo sorprenderle en su charla.
Le enviaron sus discípulos y los herodianos, diciendo: Maestro, sabemos que eres honesto y que enseñas el camino de Dios con verdad, sin importar a quién enseñes, porque no haces acepción de nadie.
Cuéntanos pues, ¿qué te parece? ¿Es lícito pagar impuestos al César o no?"
Pero Jesús, viendo su maldad, dijo: "¿Por qué me tentáis, hipócritas?
Muéstrame el dinero de los impuestos." Le trajeron un denario.
Les preguntó: "¿De quién es esta imagen y esta inscripción?"
Le dijeron: "De César". Entonces les dijo: Dad, pues, al César lo que es del César, y a Dios lo que es de Dios.
Cuando lo oyeron, se maravillaron, lo abandonaron y se fueron.
Aquel día se le acercaron los saduceos (los que dicen que no hay resurrección). Le preguntaron,
diciendo: Maestro, Moisés dijo: 'Si un hombre muere sin tener hijos, su hermano se casará con su mujer y levantará descendencia a su hermano.'
Ahora estaban con nosotros siete hermanos. El primero se casó y murió, y al no tener descendencia dejó su mujer a su hermano.
De la misma manera también el segundo, y el tercero, hasta el séptimo.
Después de todos ellos, la mujer murió.
Entonces, en la resurrección, ¿de quién será esposa de los siete? Porque todos la tenían."
Pero Jesús les respondió: "Están equivocados, no conociendo las Escrituras ni el poder de Dios.
Porque en la resurrección ni se casan ni se dan en matrimonio, sino que son como los ángeles de Dios en el cielo.
Pero acerca de la resurrección de los muertos, ¿no habéis leído lo que Dios os habló, diciendo:
'¿Yo soy el Dios de Abraham, y el Dios de Isaac, y el Dios de Jacob?' Dios no es Dios de muertos, sino de vivos."
Cuando la multitud lo oyó, quedaron asombrados de su enseñanza.
Pero los fariseos, cuando oyeron que había hecho callar a los saduceos, se reunieron.
Uno de ellos, un abogado, le hizo una pregunta, poniéndolo a prueba.
"Maestro, ¿cuál es el mandamiento más grande de la ley?"
Jesús le dijo: "Amarás al Señor tu Dios con todo tu corazón, con toda tu alma y con toda tu mente".
Este es el primer y gran mandamiento.
El segundo es también éste: "Amarás a tu prójimo como a ti mismo".
Toda la ley y los profetas dependen de estos dos mandamientos."
Mientras los fariseos estaban reunidos, Jesús les hizo una pregunta:
diciendo: "¿Qué piensas del Cristo? ¿De quién es hijo?" Le dijeron: "De David".
Él les dijo: ¿Cómo, pues, David en el Espíritu le llama Señor, diciendo:
'El Señor dijo a mi Señor: Siéntate a mi derecha, hasta que ponga a tus enemigos por estrado de tus pies?'
"Si, pues, David le llama Señor, ¿cómo es su hijo?"
Nadie pudo responderle palabra, ni nadie se atrevió a hacerle más preguntas desde aquel día.
Entonces Jesús habló a la multitud y a sus discípulos,
diciendo: "Los escribas y los fariseos estaban sentados en la silla de Moisés.
Todas las cosas, pues, todo lo que os digan que observéis, observad y haced, pero no hagáis sus obras; porque dicen y no hacen.
Porque atan cargas pesadas, difíciles de llevar, y las ponen sobre los hombros de los hombres; pero ellos mismos no moverán un dedo para ayudarlos.
Pero todas sus obras las hacen para ser vistos por los hombres. Ensanchan sus filacterias, ensanchan los flecos de sus vestidos,
y aman los lugares de honor en las fiestas, los mejores asientos en las sinagogas,
los saludos en las plazas, y ser llamado 'Rabí, Rabí' por los hombres.
Pero no os dejéis llamar Rabí, porque uno es vuestro maestro, el Cristo, y todos vosotros sois hermanos.
A nadie llaméis padre vuestro en la tierra, porque uno es vuestro Padre, el que está en los cielos.
Ni os llaméis amos, porque uno es vuestro amo, el Cristo.
Pero el mayor entre vosotros será vuestro servidor.
El que se enaltece será humillado, y el que se humilla será enaltecido.
"¡Ay de vosotros, escribas y fariseos hipócritas! que devoráis las casas de las viudas, y como pretexto hacéis largas oraciones. Por tanto, recibiréis mayor condenación.
"Pero ¡ay de vosotros, escribas y fariseos, hipócritas! porque cerráis el Reino de los Cielos delante de los hombres; porque no entráis vosotros mismos, ni dejáis entrar a los que están entrando.
¡Ay de vosotros, escribas y fariseos, hipócritas! Porque viajáis por mar y por tierra para hacer un prosélito; y cuando llegue a serlo, le haréis doble hijo de la Gehena que vosotros.
"¡Ay de vosotros, guías ciegos, que decís: "Quien jura por el templo, no es nada; pero quien jura por el oro del templo, está obligado".
¡Ciegos tontos! ¿Pues qué es mayor, el oro o el templo que santifica el oro?
'Quien jura por el altar, no es nada; pero el que jura por el regalo que contiene, ¿está obligado?
¡Ciegos tontos! ¿Pues qué es mayor, la ofrenda o el altar que santifica la ofrenda?
Por tanto, el que jura por el altar, jura por él y por todo lo que hay en él.
El que jura por el templo, jura por él y por el que en él habitaba.
El que jura por el cielo, jura por el trono de Dios y por el que está sentado en él.
"¡Ay de vosotros, escribas y fariseos, hipócritas! porque diezmáis la menta, el eneldo y el comino, y habéis dejado de hacer las cosas más importantes de la ley: la justicia, la misericordia y la fe. Pero debéis haber hecho esto, y no han dejado el otro sin hacer.
¡Guías ciegos que coláis un mosquito y os tragáis un camello!
"¡Ay de vosotros, escribas y fariseos, hipócritas! que limpiáis por fuera el vaso y el plato, pero por dentro están llenos de robo e injusticia.
Fariseo ciego, limpia primero lo de dentro del vaso y del plato, para que también lo de fuera quede limpio.
"¡Ay de vosotros, escribas y fariseos hipócritas! porque sois semejantes a sepulcros blanqueados, que por fuera lucen hermosos, pero por dentro están llenos de huesos de muertos y de toda inmundicia.
Así también vosotros por fuera parecéis justos ante los hombres, pero por dentro estáis llenos de hipocresía e iniquidad.
"¡Ay de vosotros, escribas y fariseos hipócritas! que edificáis los sepulcros de los profetas y decoráis los sepulcros de los justos,
y decir: 'Si hubiéramos vivido en los días de nuestros padres, no habríamos sido partícipes con ellos de la sangre de los profetas.'
Por tanto, testificáis ante vosotros mismos que sois hijos de los que mataron a los profetas.
Completad, pues, la medida de vuestros padres.
Serpientes, crías de víboras, ¿cómo escaparéis del juicio del Gehena?
Por tanto, he aquí os envío profetas, sabios y escribas. A algunos de ellos los mataréis y crucificaréis; ya algunos de ellos azotaréis en vuestras sinagogas, y perseguiréis de ciudad en ciudad;
para que caiga sobre vosotros toda la sangre justa que se ha derramado sobre la tierra, desde la sangre de Abel el justo hasta la sangre de Zacarías hijo de Baraquías, a quien matasteis entre el santuario y el altar.
De cierto os digo que todas estas cosas sucederán sobre esta generación.
¡Jerusalén, Jerusalén, que matas a los profetas y apedreas a los que a ella son enviados! ¡Cuántas veces quise juntar a tus hijos, como la gallina junta a sus polluelos debajo de sus alas, y no quisiste!
He aquí, vuestra casa os ha quedado desolada.
Porque os digo que desde ahora no me veréis hasta que digáis: '¡Bendito el que viene en el nombre del Señor!'
Jesús salió del templo y seguía su camino. Sus discípulos se acercaron a él para mostrarle los edificios del templo.
Pero él les respondió: "Véis todas estas cosas, ¿no? De cierto os digo que no quedará aquí piedra sobre piedra que no sea derribada".
Mientras estaba sentado en el monte de los Olivos, los discípulos se le acercaron en privado y le dijeron: Dinos, ¿cuándo serán estas cosas? ¿Cuál será la señal de tu venida y del fin del mundo?
Jesús les respondió: "Tened cuidado de que nadie os engañe.
Porque muchos vendrán en mi nombre, diciendo: "Yo soy el Cristo", y engañarán a muchos.
Oirás hablar de guerras y rumores de guerras. Mirad que no os turbéis, porque es necesario que todo esto suceda, pero aún no es el fin.
Porque se levantará nación contra nación, y reino contra reino; y habrá hambres, plagas y terremotos en diversos lugares.
Pero todas estas cosas son principio de dolores de parto.
Entonces os entregarán a la opresión y os matarán. Seréis odiados por todas las naciones por causa de mi nombre.
Entonces muchos tropezarán, y unos a otros se entregarán, y unos a otros se aborrecerán.
Surgirán muchos falsos profetas que desviarán a muchos.
Porque se multiplicará la iniquidad, y se enfriará el amor de muchos.
Pero el que persevere hasta el fin, ése será salvo.
Esta Buena Nueva del Reino será predicada en todo el mundo para testimonio a todas las naciones, y entonces vendrá el fin.
"Por tanto, cuando viereis en el lugar santo la abominación desoladora de que fue hablada por medio del profeta Daniel (el que lee, entienda),
entonces los que estén en Judea, huyan a las montañas.
El que esté en la azotea, no baje a sacar las cosas que hay en su casa.
El que esté en el campo, no vuelva a buscar su ropa.
Pero ¡ay de las que estén encintas y de las que amamantan en aquellos días!
Orad para que vuestra huida no sea en invierno, ni en sábado,
porque entonces habrá gran opresión, como no la ha habido desde el principio del mundo hasta ahora, ni la habrá.
A menos que esos días hubieran sido acortados, ninguna carne habría sido salvada. Pero por el bien de los elegidos, esos días serán acortados.
"Entonces, si alguno os dice: 'He aquí, aquí está el Cristo' o 'Allí', no le creáis.
Porque se levantarán falsos cristos y falsos profetas, y harán grandes señales y prodigios, para extraviar, si es posible, aun a los escogidos.
"He aquí, os lo he dicho de antemano.
Por tanto, si os dicen: 'Mirad, él está en el desierto', no salgáis; 'He aquí que está en los aposentos interiores', no lo creáis.
Porque como el relámpago que brilla desde el oriente y se ve hasta el occidente, así será la venida del Hijo del Hombre.
Porque dondequiera que esté el cadáver, allí se reúnen los buitres.
Pero inmediatamente después de la opresión de aquellos días, el sol se oscurecerá, la luna no dará su luz, las estrellas caerán del cielo, y las potencias de los cielos serán conmovidas;
y entonces aparecerá en el cielo la señal del Hijo del Hombre. Entonces todas las tribus de la tierra harán duelo, y verán al Hijo del Hombre venir sobre las nubes del cielo con poder y gran gloria.
Enviará a sus ángeles con gran sonido de trompeta, y reunirán a sus escogidos de los cuatro vientos, desde un extremo del cielo hasta el otro.
"Aprended, pues, de la higuera esta parábola: Cuando su rama esté tierna y broten sus hojas, sabéis que el verano está cerca.
Así también vosotros, cuando veáis todas estas cosas, sabed que está cerca, a las puertas.
De cierto os digo que no pasará esta generación hasta que todas estas cosas se cumplan.
El cielo y la tierra pasarán, pero mis palabras no pasarán.
Pero del día y de la hora nadie sabe, ni siquiera los ángeles del cielo, sino sólo mi Padre.
"Como fueron los días de Noé, así será la venida del Hijo del Hombre.
Porque como en los días anteriores al diluvio comían y bebían, se casaban y daban en casamiento, hasta el día en que Noé subió a la barca,
y no lo supieron hasta que vino el diluvio y se los llevó a todos, así será la venida del Hijo del Hombre.
Entonces estarán dos hombres en el campo: uno será tomado y el otro será dejado;
dos mujeres moliendo en el molino, a una la llevarán y a la otra la dejarán.
Velad, pues, porque no sabéis a qué hora viene vuestro Señor.
Pero sabed esto, que si el dueño de la casa supiese a qué hora de la noche vendría el ladrón, velaría y no dejaría que entraran en su casa.
Por tanto, estad también preparados, porque en la hora que menos penséis, vendrá el Hijo del Hombre.
"¿Quién es, pues, el siervo fiel y prudente a quien su señor ha puesto sobre su casa para darles de comer a su debido tiempo?
Bienaventurado aquel siervo a quien su señor, al venir, lo encuentre haciendo así.
De cierto os digo que él le pondrá sobre todo lo que tiene.
Pero si ese siervo malvado dijere en su corazón: "Mi señor tarda en venir",
y comienza a golpear a sus compañeros y a comer y beber con los borrachos,
El señor de aquel siervo vendrá el día que no lo espera, y a la hora que no lo sabe,
y lo despedazarán, y pondrá su parte con los hipócritas. Allí será el llanto y el crujir de dientes.
"Entonces el Reino de los Cielos será como diez vírgenes, que tomando sus lámparas, salieron al encuentro del esposo.
Cinco de ellos eran tontos, y cinco eran sabios.
Las insensatas, cuando tomaron sus lámparas, no llevaron consigo aceite,
pero las prudentes tomaron aceite en sus vasijas junto con sus lámparas.
Mientras el esposo se demoraba, todas se adormecieron y durmieron.
Pero a medianoche hubo un grito: '¡Mirad! ¡Ya viene el novio! ¡Sal a su encuentro!'
Entonces todas aquellas vírgenes se levantaron y arreglaron sus lámparas.
Las insensatas dijeron a las prudentes: 'Dadnos un poco de vuestro aceite, porque nuestras lámparas se apagan'.
Pero las prudentes respondieron diciendo: '¿Y si no hay suficiente para nosotros y para vosotros? Más bien vais a los que venden y compráis para vosotros mismos.'
Mientras ellas iban a comprar, llegó el novio, y las que estaban preparadas entraron con él al banquete de bodas, y se cerró la puerta.
Después vinieron también las otras vírgenes, diciendo: "Señor, Señor, ábrenos".
Pero él respondió: "De cierto te lo digo, no te conozco".
Velad, pues, porque no sabéis el día ni la hora en que vendrá el Hijo del Hombre.
"Porque es como un hombre que, al irse a otro país, llamó a sus propios siervos y les confió sus bienes.
A uno le dio cinco talentos, a otro dos, a otro uno; a cada uno según su propia capacidad. Después él continuó con su viaje.
Inmediatamente el que había recibido los cinco talentos fue y negoció con ellos, y ganó otros cinco talentos.
De la misma manera, el que obtuvo dos, ganó otros dos.
Pero el que recibió uno se fue, cavó en la tierra y escondió el dinero de su señor.
"Después de mucho tiempo vino el señor de aquellos siervos, y arregló cuentas con ellos.
Vino el que había recibido los cinco talentos y trajo otros cinco talentos, diciendo: Señor, cinco talentos me entregaste. He aquí, he ganado otros cinco talentos además de ellos.'
"Su señor le dijo: 'Bien, siervo bueno y fiel. Sobre poco has sido fiel, sobre mucho te pondré. Entra en el gozo de tu señor.'
"Llegó también el que había recibido los dos talentos y dijo: 'Señor, dos talentos me entregaste; he aquí, he ganado otros dos talentos además de ellos'.
"Su señor le dijo: 'Bien, siervo bueno y fiel. Sobre poco has sido fiel, sobre mucho te pondré. Entra en el gozo de tu señor.'
"Llegó también el que había recibido un talento y dijo: 'Señor, sabía que eres un hombre duro, que cosechas donde no sembraste y recoges donde no esparciste.
Tuve miedo y me fui y escondí tu talento en la tierra. He aquí, tienes lo que es tuyo.'
"Pero su señor le respondió: 'Siervo malo y negligente, sabías que cosecho donde no sembré, y recojo donde no esparcí.
Debías, pues, haber depositado mi dinero en los banqueros, y a mi llegada yo habría recibido el mío con intereses.
Quitadle, pues, el talento y dadlo al que tiene diez talentos.
Porque a todo el que tiene se le dará, y tendrá en abundancia, pero al que no tiene, aun lo que tiene le será quitado.
Al siervo inútil, echadlo a las tinieblas de afuera, donde será el llanto y el crujir de dientes.'
"Pero cuando el Hijo del Hombre venga en su gloria, y todos los santos ángeles con él, entonces se sentará en el trono de su gloria.
Delante de él serán reunidas todas las naciones, y él separará a unos de otros, como separa el pastor las ovejas de los cabritos.
Pondrá las ovejas a su derecha y las cabras a su izquierda.
Entonces el Rey dirá a los de su derecha: 'Venid, benditos de mi Padre, heredad el Reino preparado para vosotros desde la fundación del mundo;
porque tuve hambre, y me disteis de comer. Tuve sed y me disteis de beber. Yo era un extraño y tú me acogiste.
Estaba desnudo y me vestisteis. Estuve enfermo y me visitasteis. Estaba en prisión y tú viniste a mí.
"Entonces los justos le responderán, diciendo: 'Señor, ¿cuándo te vimos hambriento, y te dimos de comer, o sediento, y te dimos de beber?
¿Cuándo te vimos como extraño y te acogimos? ¿O desnudo y vestirte?
¿Cuándo te vimos enfermo o en la cárcel y vinimos a verte?
"El Rey les responderá: 'En verdad os digo que cuanto lo hicisteis a uno de estos mis hermanos más pequeños, a mí lo hicisteis'.
Entonces dirá también a los de la izquierda: Apartaos de mí, malditos, al fuego eterno preparado para el diablo y sus ángeles;
porque tuve hambre, y no me disteis de comer; Tuve sed, y no me disteis de beber;
Fui forastero y no me acogisteis; desnudo, y no me vestisteis; enfermo y en prisión, y no me visitasteis.
"Entonces ellos también responderán, diciendo: 'Señor, ¿cuándo te vimos hambriento, o sediento, o forastero, o desnudo, o enfermo, o en la cárcel, y no te ayudamos?'
"Entonces él les responderá, diciendo: 'De cierto os digo, que cuanto no lo hicisteis a uno de estos más pequeños, a mí no lo hicisteis'.
Éstos irán al castigo eterno, pero los justos a la vida eterna".
Aconteció que cuando Jesús hubo terminado todas estas palabras, dijo a sus discípulos:
"Sabéis que dentro de dos días llegará la Pascua, y el Hijo del Hombre será entregado para ser crucificado".
Entonces se reunieron los principales sacerdotes, los escribas y los ancianos del pueblo en el atrio del sumo sacerdote, que se llamaba Caifás.
Se reunieron en consejo para prender a Jesús con engaño y matarlo.
Pero ellos dijeron: "No durante la fiesta, para que no se produzca un alboroto entre el pueblo".
Estando Jesús en Betania, en casa de Simón el leproso,
Se le acercó una mujer que tenía un frasco de alabastro lleno de ungüento muy caro y lo derramó sobre su cabeza mientras estaba sentado a la mesa.
Pero cuando sus discípulos vieron esto, se indignaron y dijeron: ¿A qué se debe este desperdicio?
Porque este ungüento podría haberse vendido por mucho dinero y dárselo a los pobres".
Pero Jesús, sabiendo esto, les dijo: "¿Por qué molestáis a la mujer? Porque ha hecho una buena obra conmigo.
Porque siempre tenéis a los pobres con vosotros; pero no siempre me tienes.
Porque al derramar este ungüento sobre mi cuerpo, lo hizo para prepararme para el sepulcro.
De cierto os digo que dondequiera que se predique esta Buena Noticia en todo el mundo, también se hablará de lo que esta mujer ha hecho, como memoria de ella".
Entonces uno de los doce, que se llamaba Judas Iscariote, fue a los principales sacerdotes,
y dijo: "¿Qué estás dispuesto a darme para que te lo entregue?" Le pesaron treinta piezas de plata.
A partir de ese momento buscó oportunidad para traicionarlo.
El primer día de los panes sin levadura, los discípulos se acercaron a Jesús y le dijeron: "¿Dónde quieres que te preparemos para comer la Pascua?"
Él dijo: "Ve a la ciudad a cierta persona y dile: 'El Maestro dice: "Mi tiempo está cerca. Celebraré la Pascua en tu casa con mis discípulos."'"
Los discípulos hicieron lo que Jesús les mandó y prepararon la Pascua.
Al anochecer, estaba él a la mesa con los doce discípulos.
Mientras comían, dijo: "De cierto os digo que uno de vosotros me traicionará".
Ellos se entristecieron mucho y cada uno comenzó a preguntarle: "¿No soy yo, verdad, Señor?"
Él respondió: "El que metió su mano en el plato, ése me traicionará.
El Hijo del Hombre se va, como está escrito de él; pero ¡ay de aquel hombre por quien el Hijo del Hombre es entregado! Más le valdría a ese hombre no haber nacido."
Judas, que lo traicionó, respondió: "¿No soy yo, rabí?" Él le dijo: "Tú lo dijiste".
Mientras comían, Jesús tomó el pan, dio gracias por él y lo partió. Se lo dio a los discípulos y les dijo: "Tomen y coman; esto es mi cuerpo".
Tomó la copa, dio gracias y se la dio, diciendo: "Bebed todos,
porque esto es mi sangre del nuevo pacto, que por muchos es derramada para remisión de los pecados.
Pero os digo que desde ahora no volveré a beber de este fruto de la vid, hasta aquel día en que lo beba de nuevo con vosotros en el Reino de mi Padre".
Después de cantar el himno, salieron al monte de los Olivos.
Entonces Jesús les dijo: "Todos vosotros seréis tropezados esta noche a causa de mí, porque escrito está: 'Heriré al pastor, y las ovejas del rebaño serán dispersadas'.
Pero después que haya resucitado, iré delante de vosotros a Galilea".
Pero Pedro le respondió: "Aunque todos sean escandalizados por tu causa, yo nunca seré escandalizado".
Jesús le dijo: De cierto te digo que esta noche, antes que cante el gallo, me negarás tres veces.
Pedro le dijo: "Aunque tenga que morir contigo, no te negaré". Todos los discípulos también dijeron lo mismo.
Entonces Jesús vino con ellos a un lugar llamado Getsemaní, y dijo a sus discípulos: "Sentaos aquí mientras yo voy allí y oro".
Tomó consigo a Pedro y a los dos hijos de Zebedeo, y comenzó a entristecerse y a angustiarse mucho.
Entonces les dijo: "Mi alma está muy triste, hasta la muerte. Quedaos aquí y velad conmigo".
Avanzó un poco, cayó rostro en tierra y oró, diciendo: "Padre mío, si es posible, pase de mí esta copa; pero no lo que yo deseo, sino lo que tú deseas".
Vino donde los discípulos, los encontró durmiendo y dijo a Pedro: "¿Cómo? ¿No pudiste velar conmigo una hora?
Velad y orad, para que no entréis en tentación. El espíritu a la verdad está dispuesto, pero la carne es débil."
Otra vez se fue por segunda vez y oró, diciendo: Padre mío, si esta copa no puede pasar de mí sin que la beba, cúmplase tu deseo.
Volvió y los encontró durmiendo, porque tenían los ojos pesados.
Los dejó nuevamente, se fue y oró por tercera vez, diciendo las mismas palabras.
Entonces vino a sus discípulos y les dijo: "Duerman ahora y descansen. He aquí, la hora está cerca, y el Hijo del Hombre es entregado en manos de los pecadores.
Levántate, vámonos. He aquí, el que me entrega está cerca".
Mientras él aún hablaba, he aquí vino Judas, uno de los doce, y con él una gran multitud con espadas y palos, de parte del sumo sacerdote y de los ancianos del pueblo.
Ahora bien, el que lo entregaba les dio una señal, diciendo: "A quien yo bese, ése es. Agarradlo".
Inmediatamente se acercó a Jesús y le dijo: "¡Salve, Rabí!" y lo besó.
Jesús le dijo: "Amigo, ¿por qué estás aquí?" Entonces vinieron, echaron mano a Jesús y lo prendieron.
He aquí uno de los que estaban con Jesús, extendiendo su mano, desenvainando su espada, hirió al criado del sumo sacerdote y le cortó la oreja.
Entonces Jesús le dijo: Vuelve tu espada a su lugar, porque todos los que tomen espada, a espada morirán.
¿O pensáis que no podría pedírselo a mi Padre, y él aún ahora me enviaría más de doce legiones de ángeles?
¿Cómo entonces se cumplirían las Escrituras que así debe ser?"
En aquella hora Jesús dijo a la multitud: ¿Como contra un ladrón habéis salido con espadas y palos para prenderme? Cada día me sentaba en el templo enseñando, y no me arrestasteis.
Pero todo esto ha sucedido para que se cumplieran las Escrituras de los profetas." Entonces todos los discípulos lo abandonaron y huyeron.
Los que habían prendido a Jesús lo llevaron ante el sumo sacerdote Caifás, donde estaban reunidos los escribas y los ancianos.
Pero Pedro lo siguió de lejos hasta el patio del sumo sacerdote, y entró y se sentó con los alguaciles para ver el fin.
Los principales sacerdotes, los ancianos y todo el concilio buscaban falso testimonio contra Jesús para matarlo;
y no encontraron ninguno. Aunque se presentaron muchos testigos falsos, no encontraron ninguno. Pero al fin se presentaron dos testigos falsos,
y dijo: "Este hombre dijo: 'Puedo derribar el templo de Dios y reedificarlo en tres días'".
El sumo sacerdote se levantó y le dijo: "¿No tienes respuesta? ¿Qué es esto que éstos testifican contra ti?"
Pero Jesús guardó silencio. El sumo sacerdote le respondió: "Te conjuro por el Dios vivo, que nos digas si eres el Cristo, el Hijo de Dios".
Jesús le dijo: Tú lo has dicho; sin embargo, te digo que después de esto verás al Hijo del Hombre sentado a la diestra del Poder, y viniendo sobre las nubes del cielo.
Entonces el sumo sacerdote se rasgó las vestiduras, diciendo: "¡Ha blasfemado! ¿Para qué necesitamos más testigos? He aquí, ahora habéis oído su blasfemia.
¿Qué os parece?" Ellos respondieron: "¡Es digno de muerte!".
Luego le escupieron en la cara y le golpearon con los puños, y algunos le abofetearon,
diciendo: "¡Profetizanos, Cristo! ¿Quién te golpeó?"
Estaba Pedro sentado afuera en el patio, cuando se le acercó una criada y le dijo: Tú también estabas con Jesús el galileo.
Pero él lo negó delante de todos, diciendo: "No sé de qué estáis hablando".
Cuando salió al pórtico, otro lo vio y dijo a los que estaban allí: Éste también estaba con Jesús de Nazaret.
Nuevamente lo negó con un juramento: "No conozco a ese hombre".
Al poco tiempo se acercaron los que estaban allí y dijeron a Pedro: "Seguramente tú también eres uno de ellos, porque tu palabra te hace conocer".
Luego empezó a maldecir y a jurar: "¡No conozco a ese hombre!". Inmediatamente cantó el gallo.
Pedro se acordó de la palabra que Jesús le había dicho: "Antes que cante el gallo, me negarás tres veces". Salió y lloró amargamente.
Al llegar la mañana, todos los principales sacerdotes y los ancianos del pueblo consultaron contra Jesús para matarlo.
y lo ataron, lo llevaron y lo entregaron a Poncio Pilato, el gobernador.
Entonces Judas, el que lo entregaba, al ver que Jesús era condenado, se arrepintió y devolvió las treinta monedas de plata a los principales sacerdotes y a los ancianos,
diciendo: "He pecado entregando sangre inocente". Pero ellos dijeron: "¿Qué nos importa eso a nosotros? Tú ocúpate de ello".
Arrojó las monedas de plata en el santuario y se fue. Se fue y se ahorcó.
Los principales sacerdotes tomaron las monedas de plata y dijeron: "No es lícito ponerlas en el tesoro, porque es precio de sangre".
Tomaron consejo y compraron con ellos el campo del alfarero, para sepultar a los extraños.
Por eso aquel campo se llamó "El Campo de Sangre" hasta el día de hoy.
Entonces se cumplió lo dicho por medio del profeta Jeremías, cuando dijo: Tomaron las treinta monedas de plata, el precio de aquel a quien habían puesto precio, a quien algunos de los hijos de Israel tasaron,
y las dieron para el campo del alfarero, como me mandó el Señor.
Entonces Jesús se presentó ante el gobernador, y el gobernador le preguntó, diciendo: "¿Eres tú el Rey de los judíos?" Jesús le dijo: "Eso dices".
Cuando fue acusado por los principales sacerdotes y los ancianos, nada respondió.
Entonces Pilato le dijo: "¿No oyes cuántas cosas testifican contra ti?"
No le dio ninguna respuesta, ni siquiera una palabra, de modo que el gobernador se maravilló mucho.
Durante la fiesta, el gobernador acostumbraba soltar a la multitud el preso que deseaban.
Tenían entonces un prisionero notable, llamado Barrabás.
Cuando se reunieron, pues, Pilato les dijo: ¿A quién queréis que os suelte? ¿A Barrabás o a Jesús, llamado el Cristo?
Porque sabía que por envidia lo habían entregado.
Mientras él estaba sentado en el tribunal, su esposa le envió a decir: "No tengas nada que ver con ese justo, porque hoy he sufrido mucho en sueños por causa de él".
Los principales sacerdotes y los ancianos persuadieron a la multitud para que pidieran a Barrabás y mataran a Jesús.
Pero el gobernador les respondió: "¿Cuál de los dos queréis que os suelte?" Dijeron: "¡Barrabás!"
Pilato les dijo: "¿Qué, pues, haré a Jesús, llamado el Cristo?" Todos le dijeron: "¡Que sea crucificado!"
Pero el gobernador dijo: "¿Por qué? ¿Qué mal ha hecho?" Pero ellos dieron grandes voces, diciendo: ¡Sea crucificado!
Entonces Pilato, viendo que no se ganaba nada, sino que se estaba produciendo un alboroto, tomó agua y se lavó las manos delante de la multitud, diciendo: Inocente soy yo de la sangre de este justo.
Todo el pueblo respondió: "¡Que su sangre caiga sobre nosotros y sobre nuestros hijos!"
Entonces les soltó a Barrabás, pero a Jesús lo azotaron y lo entregaron para que lo crucificaran.
Entonces los soldados del gobernador llevaron a Jesús al pretorio y reunieron contra él a toda la guarnición.
Lo desnudaron y le pusieron un manto escarlata.
Tejieron una corona de espinas y se la pusieron en la cabeza, y una caña en su mano derecha; y se arrodillaron ante él y se burlaban de él, diciendo: "¡Salve, Rey de los judíos!"
Le escupieron, tomaron la caña y le golpearon en la cabeza.
Después de burlarse de él, le quitaron el manto, le pusieron sus vestidos y lo llevaron para crucificarlo.
Al salir, encontraron a un hombre de Cirene, llamado Simón, y lo obligaron a ir con ellos para llevar su cruz.
Llegaron a un lugar llamado "Gólgota", es decir, "el lugar de una calavera".
Le dieron a beber vino agrio mezclado con hiel. Cuando lo hubo probado, no quiso beber.
Después de crucificarlo, repartieron entre ellos sus vestidos, echando suertes.
y ellos se sentaron allí y lo observaron.
Levantaron sobre su cabeza la acusación escrita contra él: "ÉSTE ES JESÚS, EL REY DE LOS JUDÍOS".
Luego estaban crucificados con él dos ladrones, uno a su derecha y otro a su izquierda.
Los que pasaban blasfemando contra él, meneando la cabeza,
y diciendo: Tú que derribas el templo y en tres días lo reedificas, ¡sálvate a ti mismo! Si eres Hijo de Dios, desciende de la cruz.
Asimismo también los principales sacerdotes, burlándose, con los escribas, los fariseos y los ancianos, decían:
"A otros salvó, pero a sí mismo no puede salvarse. Si él es el Rey de Israel, que descienda ahora de la cruz, y creeremos en él.
Él confía en Dios. Que Dios lo libre ahora, si lo quiere; porque dijo: "Yo soy el Hijo de Dios".
También los ladrones que estaban crucificados con él le lanzaron el mismo reproche.
Desde la hora sexta hubo oscuridad sobre toda la tierra hasta la hora novena.
Alrededor de la hora nona, Jesús exclamó a gran voz, diciendo: Eli, Eli, ¿lima sabactani? Es decir, "Dios mío, Dios mío, ¿por qué me has desamparado?"
Algunos de los que estaban allí, al oírlo, dijeron: Este llama a Elías.
Inmediatamente corrió uno de ellos, tomó una esponja, la llenó de vinagre, la puso sobre una caña y le dio de beber.
Los demás dijeron: "Déjalo; veamos si Elías viene a salvarlo".
Jesús volvió a clamar a gran voz y entregó el espíritu.
He aquí, el velo del templo se rasgó en dos, de arriba a abajo. La tierra tembló y las rocas se partieron.
Se abrieron los sepulcros y muchos cuerpos de los santos que habían dormido fueron resucitados;
y saliendo de los sepulcros después de su resurrección, entraron en la ciudad santa y se aparecieron a muchos.
Y el centurión y los que con él estaban observando a Jesús, al ver el terremoto y lo que sucedía, temieron en gran manera, diciendo: Verdaderamente éste era el Hijo de Dios.
Estaban allí, mirando de lejos, muchas mujeres que habían seguido a Jesús desde Galilea, sirviéndole.
Entre ellas estaban María Magdalena, María la madre de Santiago y de José, y la madre de los hijos de Zebedeo.
Al anochecer, vino un hombre rico de Arimatea, llamado José, que también era discípulo de Jesús.
Este hombre fue a Pilato y le pidió el cuerpo de Jesús. Entonces Pilato ordenó que se entregara el cuerpo.
José tomó el cuerpo y lo envolvió en una sábana limpia.
y lo puso en su sepulcro nuevo, que había excavado en la roca, y rodó una gran piedra hasta la entrada del sepulcro, y se fue.
Allí estaba María Magdalena y la otra María, sentadas frente al sepulcro.
Al día siguiente, que era el día siguiente al día de la Preparación, se reunieron los principales sacerdotes y los fariseos ante Pilato,
diciendo: "Señor, nos acordamos de lo que dijo aquel engañador estando aún vivo: 'Después de tres días resucitaré'.
Manda, pues, que se asegure el sepulcro hasta el tercer día, no sea que vengan de noche sus discípulos, lo hurten y digan al pueblo: "Ha resucitado de entre los muertos". y el último engaño será peor que el primero."
Pilato les dijo: "Tenéis guardia. Id y aseguradla lo más que podáis".
Entonces fueron con la guardia y aseguraron el sepulcro, sellando la piedra.
Pasado el sábado, al amanecer del primer día de la semana, vinieron María Magdalena y la otra María a ver el sepulcro.
He aquí hubo un gran terremoto, porque un ángel del Señor descendió del cielo, vino y removió la piedra de la puerta, y se sentó sobre ella.
Su aspecto era como un relámpago y su ropa blanca como la nieve.
Por miedo a él, los guardias temblaron y quedaron como muertos.
El ángel respondió a las mujeres: "No temáis, porque sé que buscáis a Jesús, el crucificado.
Él no está aquí, porque ha resucitado, tal como dijo. Vengan, vean el lugar donde yacía el Señor.
Id pronto y decid a sus discípulos: 'Ha resucitado de entre los muertos, y he aquí, va delante de vosotros a Galilea; allí lo verás.' He aquí, os lo he dicho."
Salieron rápidamente del sepulcro, con temor y gran alegría, y corrieron a avisar a sus discípulos.
Cuando iban a contárselo a sus discípulos, he aquí, Jesús les salió al encuentro y les dijo: "¡Alegraos!". Ellos vinieron, tomaron sus pies y lo adoraron.
Entonces Jesús les dijo: "No temáis. Id y decid a mis hermanos que vayan a Galilea, y allí me verán".
Mientras ellos iban, he aquí algunos de los guardias entraron en la ciudad y contaron a los principales sacerdotes todas las cosas que habían sucedido.
Cuando se reunieron con los ancianos y tomaron consejo, dieron una gran cantidad de plata a los soldados,
diciendo: "Di que sus discípulos vinieron de noche y se lo robaron mientras dormíamos.
Si esto llega a oídos del gobernador, lo persuadiremos y lo liberaremos de preocupaciones".
Entonces tomaron el dinero e hicieron lo que les dijeron. Este dicho se difundió entre los judíos y continúa hasta el día de hoy.
Pero los once discípulos se fueron a Galilea, al monte donde Jesús los había enviado.
Cuando lo vieron, se inclinaron ante él, pero algunos dudaron.
Jesús se acercó a ellos y les habló diciendo: "Toda potestad me ha sido dada en el cielo y en la tierra.
Id y haced discípulos a todas las naciones, bautizándolos en el nombre del Padre y del Hijo y del Espíritu Santo,
enseñándoles a guardar todas las cosas que os he mandado. He aquí, yo estoy con vosotros todos los días, hasta el fin de los tiempos." Amén.
El comienzo de la Buena Nueva de Jesucristo, el Hijo de Dios.
Como está escrito en los profetas: "He aquí, yo envío mi mensajero delante de ti, quien preparará tu camino delante de ti.
La voz del que clama en el desierto: '¡Preparad el camino del Señor! ¡Enderezad sus caminos!'"
Juan vino bautizando en el desierto y predicando el bautismo de arrepentimiento para el perdón de los pecados.
Todo el país de Judea y todos los de Jerusalén acudieron a él. Fueron bautizados por él en el río Jordán, confesando sus pecados.
Juan estaba vestido con pelo de camello y un cinturón de cuero alrededor de su cintura. Comió langostas y miel silvestre.
Predicó diciendo: "Después de mí viene el que es más poderoso que yo, de quien no soy digno de agacharme y desatar la correa de sus sandalias.
Yo os bauticé en agua, pero él os bautizará en el Espíritu Santo".
Aconteció en aquellos días que Jesús vino de Nazaret de Galilea y fue bautizado por Juan en el Jordán.
Inmediatamente, al salir del agua, vio que los cielos se abrían y que el Espíritu descendía sobre él como una paloma.
Una voz vino del cielo: "Tú eres mi Hijo amado, en quien tengo complacencia".
Inmediatamente el Espíritu lo impulsó al desierto.
Estuvo allí en el desierto cuarenta días tentado por Satanás. Estaba con las fieras; y los ángeles le servían.
Después que Juan fue detenido, Jesús vino a Galilea predicando la Buena Noticia del Reino de Dios,
y diciendo: "¡El tiempo se ha cumplido y el Reino de Dios está cerca! Arrepentíos y creed en la Buena Nueva".
Pasando junto al mar de Galilea, vio a Simón y a Andrés, hermano de Simón, que echaban la red en el mar, porque eran pescadores.
Jesús les dijo: "Venid en pos de mí y os haré pescadores de hombres".
Inmediatamente dejaron las redes y lo siguieron.
Alejándose un poco de allí, vio a Santiago, hijo de Zebedeo, y a Juan, su hermano, que también estaban en la barca remendando las redes.
Inmediatamente los llamó, y dejaron a su padre Zebedeo en la barca con los jornaleros, y fueron tras él.
Entraron en Capernaúm, e inmediatamente, el día de reposo, él entró en la sinagoga y enseñaba.
Ellos estaban asombrados de su enseñanza, porque les enseñaba como si tuvieran autoridad y no como los escribas.
En seguida se presentó en la sinagoga de ellos un hombre con un espíritu inmundo, el cual gritó:
diciendo: "¡Ja! ¿Qué tenemos que ver contigo, Jesús, nazareno? ¿Has venido a destruirnos? Yo sé quién eres: ¡el Santo de Dios!"
Jesús lo reprendió diciendo: "¡Cállate y sal de él!"
El espíritu inmundo, atormentándolo y gritando a gran voz, salió de él.
Todos quedaron asombrados, de modo que se preguntaban entre sí, diciendo: "¿Qué es ésta? ¿Una nueva enseñanza? Porque con autoridad manda hasta a los espíritus inmundos, y le obedecen".
Inmediatamente se difundió la noticia de él por toda la región de Galilea y sus alrededores.
Inmediatamente, saliendo de la sinagoga, entraron en casa de Simón y Andrés, con Santiago y Juan.
La madre de la mujer de Simón yacía enferma con fiebre, y en seguida le hablaron de ella.
Él se acercó, la tomó de la mano y la levantó. La fiebre la abandonó y les sirvió.
Al atardecer, cuando se puso el sol, le trajeron todos los enfermos y endemoniados.
Toda la ciudad se reunió a la puerta.
Sanó a muchos que padecían diversas enfermedades y expulsó muchos demonios. No permitió que los demonios hablaran, porque lo conocían.
Muy de mañana, cuando todavía estaba oscuro, se levantó y salió, y se fue a un lugar desierto, y allí oró.
Simón y los que estaban con él lo siguieron;
y lo encontraron, y le dijeron: "Todos te buscan".
Él les dijo: "Vámonos a otros lugares, a los pueblos vecinos, para predicar también allí, porque para esto salí".
Entraba en sus sinagogas por toda Galilea, predicando y expulsando demonios.
Un leproso se le acercó rogándole, arrodillándose ante él, le dijo: "Si quieres, puedes limpiarme".
Movido a compasión, extendió su mano, lo tocó y le dijo: "Quiero quedar limpio".
Habiendo dicho esto, inmediatamente la lepra se le quitó y quedó limpio.
Le advirtió severamente e inmediatamente lo despidió.
y le dijo: Mira, no digas nada a nadie, sino ve, muéstrate al sacerdote y ofrece por tu purificación lo que Moisés mandó, para testimonio a ellos.
Pero él salió y comenzó a proclamar mucho y a difundir el asunto, de modo que Jesús ya no podía entrar abiertamente en una ciudad, sino que estaba afuera en lugares desiertos; y venían a él de todas partes.
Cuando volvió a entrar en Cafarnaúm después de algunos días, se oyó que estaba en la casa.
Al instante se juntaron muchos, de modo que ya no había lugar, ni siquiera alrededor de la puerta; y les habló la palabra.
Llegaron cuatro personas que le llevaban un paralítico.
Como no podían acercarse a él a causa de la multitud, quitaron el techo donde estaba. Cuando lo separaron, bajaron la camilla sobre la que yacía el paralítico.
Jesús, al ver su fe, dijo al paralítico: "Hijo, tus pecados te son perdonados".
Pero había algunos de los escribas sentados allí, y pensaban en sus corazones:
"¿Por qué este hombre habla tales blasfemias? ¿Quién puede perdonar los pecados sino sólo Dios?"
En seguida Jesús, viendo en su espíritu que pensaban así dentro de sí, les dijo: ¿Por qué pensáis estas cosas en vuestros corazones?
Lo cual es más fácil, decirle al paralítico: 'Tus pecados te son perdonados'; ¿O decir: 'Levántate, toma tu camilla y anda?'
Pero para que sepáis que el Hijo del Hombre tiene autoridad en la tierra para perdonar pecados"-dijo al paralítico--
"Yo te digo: levántate, toma tu camilla y vete a tu casa".
Él se levantó, tomó inmediatamente la camilla y salió delante de todos; De modo que todos quedaron asombrados y glorificaban a Dios, diciendo: ¡Nunca hemos visto cosa semejante!
Salió de nuevo a la orilla del mar. Toda la multitud vino a él y él les enseñaba.
Al pasar, vio a Leví, hijo de Alfeo, sentado en la oficina de impuestos, y le dijo: "Sígueme". Y se levantó, y lo siguió.
Aconteció que estaba él a la mesa en su casa, y muchos publicanos y pecadores se sentaron con Jesús y sus discípulos, porque eran muchos, y lo seguían.
Los escribas y fariseos, cuando vieron que estaba comiendo con los pecadores y publicanos, dijeron a sus discípulos: ¿Por qué come y bebe con publicanos y pecadores?
Cuando Jesús lo oyó, les dijo: "Los sanos no necesitan médico, sino los enfermos. No he venido a llamar a justos, sino a pecadores al arrepentimiento".
Los discípulos de Juan y los fariseos estaban ayunando, y se acercaron y le preguntaron: "¿Por qué ayunan los discípulos de Juan y los discípulos de los fariseos, pero tus discípulos no ayunan?"
Jesús les dijo: "¿Pueden los novios ayunar mientras el novio está con ellos? Mientras tengan al novio con ellos, no pueden ayunar.
Pero vendrán días en que el novio les será quitado, y entonces ayunarán en aquel día.
Nadie cose un trozo de tela nueva sobre un vestido viejo, o el remiendo se encoge y lo nuevo se desprende de lo viejo, y se hace un agujero peor.
Nadie echa vino nuevo en odres viejos, no sea que el vino nuevo rompa los odres, y el vino se derrame, y los odres se destruyan; pero echan vino nuevo en odres nuevos".
Aconteció que, un día de reposo, iba él por los sembrados, y sus discípulos, yendo por el camino, comenzaron a arrancar espigas.
Los fariseos le dijeron: He aquí, ¿por qué hacen lo que no es lícito en el día de reposo?
Él les dijo: ¿Nunca leyeron lo que hizo David, cuando tuvo necesidad y tuvo hambre, él y los que con él estaban?
¿Cómo entró en la casa de Dios, siendo Abiatar sumo sacerdote, y comió del pan de la proposición, que no es lícito comer excepto a los sacerdotes, y dio también a los que estaban con él?
Él les dijo: "El sábado fue hecho para el hombre, no el hombre para el sábado.
Por tanto, el Hijo del Hombre es señor incluso del sábado".
Entró de nuevo en la sinagoga, y había allí un hombre que tenía seca una mano.
Lo acechaban para ver si lo sanaría en el día de reposo, para acusarlo.
Le dijo al hombre que tenía la mano seca: "Levántate".
Él les dijo: "¿Es lícito en el día de reposo hacer el bien o el mal? ¿Salvar una vida o matar?" Pero guardaron silencio.
Y mirándolos con ira, entristecido por el endurecimiento de sus corazones, dijo al hombre: "Extiende tu mano". La estiró y su mano quedó tan sana como la otra.
Los fariseos salieron e inmediatamente conspiraron contra él con los herodianos para destruirlo.
Jesús se retiró al mar con sus discípulos, y una gran multitud lo siguió desde Galilea, desde Judea,
de Jerusalén, de Idumea, al otro lado del Jordán, y de los alrededores de Tiro y de Sidón. Una gran multitud, oyendo las maravillas que hacía, vino a él.
Dijo a sus discípulos que una barca debía permanecer cerca de él a causa de la multitud, para que no lo presionaran.
Porque había sanado a muchos, de modo que todos los que tenían enfermedades se apretujaban sobre él para tocarlo.
Los espíritus inmundos, cuando lo veían, se postraban ante él y gritaban: "¡Tú eres el Hijo de Dios!"
Les advirtió severamente que no debían darlo a conocer.
Subió al monte y llamó a los que quiso, y fueron a él.
Designó a doce para que estuvieran con él y los enviara a predicar.
y tener autoridad para sanar enfermedades y expulsar demonios:
Simón, a quien puso por nombre Pedro;
Santiago, hijo de Zebedeo; Juan, hermano de Jacobo, y les puso por sobrenombre Boanerges, que significa Hijos del Trueno;
Andrés; Felipe; Bartolomé; Mateo; Tomás; Santiago, hijo de Alfeo; Tadeo; Simón el Zelote;
y Judas Iscariote, quien también lo traicionó. Entró en una casa.
La multitud se reunió de nuevo, de modo que ni siquiera podían comer pan.
Cuando sus amigos lo oyeron, salieron a prenderlo, porque decían: "Está loco".
Los escribas que descendieron de Jerusalén dijeron: "Tiene a Beelzebul", y: "Por el príncipe de los demonios expulsa los demonios".
Él los llamó y les dijo en parábolas: "¿Cómo puede Satanás expulsar a Satanás?
Si un reino está dividido contra sí mismo, ese reino no puede subsistir.
Si una casa está dividida contra sí misma, esa casa no puede permanecer en pie.
Si Satanás se ha levantado contra sí mismo y está dividido, no podrá mantenerse en pie, pero tiene un fin.
Pero nadie puede entrar en la casa del fuerte para saquear, si primero no lo ata; y luego saqueará su casa.
De cierto os digo que todos los pecados de la descendencia del hombre serán perdonados, incluso las blasfemias con que blasfemen;
pero el que blasfema contra el Espíritu Santo nunca tiene perdón, sino que es culpable de un pecado eterno"
--porque decían: "Tiene un espíritu inmundo".
Llegaron su madre y sus hermanos, y estando afuera, le enviaron a llamarlo.
Una multitud estaba sentada alrededor de él, y le dijeron: "He aquí, tu madre, tus hermanos y tus hermanas están afuera buscándote".
Él les respondió: "¿Quiénes son mi madre y mis hermanos?"
Mirando a los que estaban sentados a su alrededor, dijo: "¡He aquí mi madre y mis hermanos!
Porque quien hace la voluntad de Dios, ése es mi hermano, mi hermana y mi madre."
Nuevamente comenzó a enseñar a la orilla del mar. Se reunió junto a él una gran multitud, de modo que entró en una barca en el mar y se sentó. Toda la multitud estaba en la tierra junto al mar.
Les enseñó muchas cosas en parábolas, y les dijo en su enseñanza,
"¡Escuchen! He aquí, el labrador salió a sembrar,
y aconteció que mientras sembraba, una semilla cayó junto al camino, y vinieron los pájaros y la devoraron.
Otra cayó en terreno pedregoso, donde tenía poca tierra, y luego brotó, porque no tenía profundidad de tierra.
Cuando salió el sol, se quemó; y por no tener raíz, se secó.
Otra cayó entre espinos, y los espinos crecieron y la ahogaron, y no dio fruto.
Otros cayeron en buena tierra y dieron fruto, creciendo y multiplicándose. Unas produjeron treinta veces, otras sesenta y otras cien veces más."
Él dijo: "El que tenga oídos para oír, que oiga".
Cuando estuvo solo, los que estaban alrededor de él con los doce le preguntaron sobre las parábolas.
Él les dijo: A vosotros os es dado el misterio del Reino de Dios, pero a los que están fuera, todo les es hecho en parábolas,
que 'viendo puedan ver, y no percibir; y oyendo oirán, y no entenderán; no sea que se conviertan otra vez y sus pecados les sean perdonados.'"
Él les dijo: "¿No entendéis esta parábola? ¿Cómo entenderéis todas las parábolas?
El campesino siembra la palabra.
Los que están al lado del camino son aquellos donde se siembra la palabra; y cuando lo han oído, en seguida viene Satanás, y quita la palabra que en ellos ha sido sembrada.
Estos igualmente son los sembrados en pedregales, los que, cuando oyen la palabra, al momento la reciben con gozo.
No tienen raíz en sí mismos, pero duran poco. Cuando surge opresión o persecución por causa de la palabra, luego tropiezan.
Otros son los que son sembrados entre espinos. Estos son los que han oído la palabra,
y las preocupaciones de este siglo, y el engaño de las riquezas, y las concupiscencias de otras cosas que entran, ahogan la palabra, y se vuelve infructuosa.
Los que fueron sembrados en buena tierra son los que oyen la palabra, la reciben y dan fruto treinta, sesenta y cien veces”.
Él les dijo: ¿Se trae la lámpara para ponerla debajo de un canasto o debajo de la cama? ¿No se pone sobre un candelero?
Porque nada hay oculto, salvo lo que debe ser conocido; Tampoco se hizo nada secreto que no saliera a la luz.
Si alguno tiene oídos para oír, que oiga."
Él les dijo: "Mirad lo que oís. Con cualquier medida con la que midáis, os será medida, y más se os dará a los que oigáis.
Porque al que tiene, se le dará más, y al que no tiene, aun lo que tiene le será quitado."
Él dijo: "El Reino de Dios es como si un hombre echara semilla en la tierra,
y debe dormir y levantarse de noche y de día, y la semilla debe brotar y crecer, sin que él sepa cómo.
Porque la tierra da fruto: primero hierba, luego espiga, luego grano lleno en la espiga.
Pero cuando el fruto está maduro, inmediatamente saca la hoz, porque la cosecha ha llegado".
Él dijo: "¿Cómo compararemos el Reino de Dios? ¿O con qué parábola lo ilustraremos?
Es como un grano de mostaza que, cuando se siembra en la tierra, aunque es menos que todas las semillas que hay en la tierra,
pero cuando es sembrada, crece y se hace más grande que todas las hierbas, y echa grandes ramas, de modo que las aves del cielo anidan bajo su sombra.
Con muchas parábolas similares les hablaba la palabra, según podían oírla.
Sin parábola no les habló; pero en privado a sus propios discípulos les explicó todo.
Aquel día, al anochecer, les dijo: "Pasemos al otro lado".
Dejando a la multitud, lo llevaron consigo, tal como estaba, en la barca. También lo acompañaban otras embarcaciones pequeñas.
Se levantó una gran tormenta de viento y las olas golpeaban tanto la barca que ya estaba llena.
Él mismo estaba en la popa, dormido sobre el cojín, y lo despertaron y le dijeron: "Maestro, ¿no te importa que nos estemos muriendo?".
Despertó, reprendió al viento y dijo al mar: ¡Paz! ¡Cállate! El viento cesó y hubo una gran calma.
Él les dijo: "¿Por qué tenéis tanto miedo? ¿Cómo es que no tenéis fe?"
Ellos tuvieron mucho miedo y se decían unos a otros: "¿Quién es éste, que hasta el viento y el mar le obedecen?"
Llegaron al otro lado del mar, al país de los gadarenos.
Cuando él salió de la barca, en seguida le salió al encuentro, desde los sepulcros, un hombre con un espíritu inmundo.
Vivió en las tumbas. Ya nadie podía atarlo, ni siquiera con cadenas.
porque muchas veces había sido atado con grillos y cadenas, y las cadenas habían sido rotas por él, y los grillos destrozados. Nadie tuvo la fuerza para domesticarlo.
Siempre, de noche y de día, en los sepulcros y en los montes, estaba gritando y cortándose con piedras.
Cuando vio a Jesús de lejos, corrió y se inclinó ante él,
y gritando a gran voz, dijo: "¿Qué tengo yo que ver contigo, Jesús, Hijo del Dios Altísimo? Te lo conjuro por Dios, no me atormentes".
Porque él le decía: "¡Sal de este hombre, espíritu inmundo!"
Le preguntó: "¿Cómo te llamas?" Él le dijo: "Mi nombre es Legión, porque somos muchos".
Le rogó mucho que no los enviara fuera del país.
En la ladera de la montaña había una gran piara de cerdos paciendo.
Todos los demonios le rogaban, diciendo: "Envíanos a los cerdos para que entremos en ellos".
Jesús inmediatamente les dio permiso. Los espíritus inmundos salieron y entraron en los cerdos. La manada de unos dos mil se precipitó por la empinada orilla hacia el mar, y se ahogaron en el mar.
Los que los alimentaban huyeron y lo contaron por la ciudad y por el campo. La gente vino a ver qué era lo que había sucedido.
Vinieron a Jesús, y vieron al que había sido endemoniado sentado, vestido y en su sano juicio, el que tenía la legión; y tuvieron miedo.
Los que lo vieron les contaron lo que le había sucedido al endemoniado y lo de los cerdos.
Comenzaron a rogarle que se fuera de su región.
Al subir a la barca, el que había estado endemoniado le rogó que le permitiera estar con él.
Él no se lo permitió, sino que le dijo: "Ve a tu casa, a tus amigos, y cuéntales cuán grandes cosas ha hecho el Señor contigo y cómo ha tenido misericordia de ti".
Él se fue y comenzó a proclamar en Decápolis cómo Jesús había hecho grandes cosas con él, y todos estaban maravillados.
Cuando Jesús pasó de nuevo en la barca a la otra orilla, se reunió junto a él una gran multitud; y él estaba junto al mar.
He aquí, vino uno de los principales de la sinagoga, llamado Jairo; y al verlo, cayó a sus pies,
y le rogaba mucho, diciendo: Mi hijita está a punto de morir. Por favor, ven y pon tus manos sobre ella, para que sea sana y viva.
Él fue con él, y una gran multitud lo siguió, y lo acosaban por todas partes.
Cierta mujer que padecía flujo de sangre desde hacía doce años,
y había sufrido muchas cosas por parte de muchos médicos, y había gastado todo lo que tenía, y no mejoraba, sino que más bien empeoraba,
Oyendo lo de Jesús, se acercó por detrás entre la multitud y tocó sus vestidos.
Porque ella dijo: "Con sólo tocar su ropa, seré sanada".
Inmediatamente se secó el flujo de su sangre, y sintió en su cuerpo que había sido sanada de su aflicción.
Inmediatamente Jesús, viendo en sí mismo que el poder había salido de él, se volvió entre la multitud y preguntó: "¿Quién ha tocado mis vestidos?"
Sus discípulos le dijeron: "Ves que la multitud te apremia, y dices: '¿Quién me ha tocado?'"
Miró a su alrededor para ver quién había hecho esto.
Pero la mujer, temiendo y temblando, sabiendo lo que le habían hecho, se acercó y postrándose delante de él, le contó toda la verdad.
Él le dijo: "Hija, tu fe te ha sanado. Ve en paz y queda curada de tu enfermedad".
Mientras él aún hablaba, vino gente de casa del jefe de la sinagoga, diciendo: "Tu hija ha muerto. ¿Para qué molestar más al Maestro?".
Pero Jesús, cuando oyó el mensaje, inmediatamente dijo al principal de la sinagoga: "No temas, cree solamente".
No permitió que nadie lo siguiera, excepto Pedro, Santiago y Juan, hermano de Santiago.
Llegó a casa del jefe de la sinagoga y vio un gran alboroto, llanto y grandes lamentos.
Cuando entró, les dijo: "¿Por qué alborotáis y lloráis? El niño no está muerto, sino que duerme".
Lo ridiculizaron. Pero él, después de echarlos a todos, tomó al padre de la niña, a su madre y a los que estaban con él, y entró donde estaba la niña.
Tomando a la niña de la mano, le dijo: "¡Talitha cumi!". que significa, interpretado, “¡Niña, te digo, levántate!”
Al instante la niña se levantó y caminó, pues tenía doce años. Quedaron asombrados con gran asombro.
Él les ordenó estrictamente que nadie se enterara de esto, y ordenó que le dieran algo de comer.
Salió de allí. Llegó a su tierra y sus discípulos le siguieron.
Cuando llegó el sábado, comenzó a enseñar en la sinagoga, y muchos, oyéndole, se asombraban y decían: "¿De dónde sacó éste estas cosas?" y: "¿Cuál es la sabiduría que ha sido dada a este hombre, para que por sus manos se realicen tales maravillas?
¿No es éste el carpintero, hijo de María y hermano de Jacobo, de José, de Judá y de Simón? ¿No están aquí con nosotros sus hermanas?" Se ofendieron con él.
Jesús les dijo: "Un profeta no carece de honor, excepto en su propia tierra, entre sus parientes y en su casa".
No pudo hacer allí ninguna obra poderosa, excepto imponer sus manos sobre algunos enfermos y sanarlos.
Él se maravilló de su incredulidad. Recorrió los pueblos enseñando.
Llamó a los doce y comenzó a enviarlos de dos en dos; y les dio autoridad sobre los espíritus inmundos.
Les mandó que no llevaran nada para el camino, sino sólo un bastón: ni pan, ni alforja, ni dinero en la bolsa,
sino calzar sandalias, y no ponerse dos túnicas.
Él les dijo: "Dondequiera que entren en una casa, quédense allí hasta que salgan de allí.
Quienes no os reciban ni os oigan, al salir de allí, sacudid el polvo que está debajo de vuestros pies para testimonio contra ellos. De cierto os digo que en el día del juicio será más tolerable para Sodoma y Gomorra que para esa ciudad.
Salieron y predicaron que la gente debería arrepentirse.
Expulsaron muchos demonios, ungieron con aceite a muchos enfermos y los sanaron.
El rey Herodes oyó esto, porque su nombre se había hecho conocido, y dijo: "Juan el Bautista ha resucitado de entre los muertos, y por eso estos poderes actúan en él".
Pero otros decían: "Él es Elías". Otros decían: "Es un profeta, o como uno de los profetas".
Pero Herodes, al oír esto, dijo: Éste es Juan, a quien yo decapité; ha resucitado de entre los muertos.
Porque el mismo Herodes había enviado y arrestado a Juan, y lo había encarcelado por amor a Herodías, la esposa de su hermano Felipe, porque se había casado con ella.
Porque Juan dijo a Herodes: "No te es lícito tener la mujer de tu hermano".
Herodías se enfrentó a él y quiso matarlo, pero no pudo.
porque Herodes temía a Juan, sabiendo que era varón justo y santo, y lo protegía. Cuando le oyó, hizo muchas cosas, y le oyó con alegría.
Entonces llegó un día conveniente en que Herodes, el día de su cumpleaños, preparó una cena para sus nobles, los altos oficiales y los principales de Galilea.
Cuando la hija de Herodías entró y bailó, agradó a Herodes y a los que estaban sentados con él. El rey le dijo a la joven: "Pídeme lo que quieras y te lo daré".
Él le juró: "Todo lo que me pidas, te daré hasta la mitad de mi reino".
Ella salió y dijo a su madre: "¿Qué debo pedir?" Ella dijo: "La cabeza de Juan el Bautista".
Ella entró inmediatamente al rey y le pidió: "Quiero que me des ahora mismo en una bandeja la cabeza de Juan el Bautista".
El rey se arrepintió muchísimo, pero por el bien de sus juramentos y de sus invitados a la cena, no quiso rechazarla.
Inmediatamente el rey envió un soldado de su guardia, y mandó traer la cabeza de Juan, y éste fue y lo decapitó en la cárcel.
y trajo su cabeza en un plato, y se la dio a la joven; y la joven se lo dio a su madre.
Cuando sus discípulos oyeron esto, fueron, tomaron su cadáver y lo pusieron en un sepulcro.
Los apóstoles se reunieron con Jesús y le contaron todo lo que habían hecho y todo lo que habían enseñado.
Él les dijo: "Vengan a un lugar desierto y descansen un poco". Porque eran muchos los que iban y venían, y no tenían tiempo ni siquiera para comer.
Se fueron solos en la barca a un lugar desierto.
Al verlos partir, muchos lo reconocieron y corrieron allí a pie desde todas las ciudades. Llegaron delante de ellos y se acercaron a él.
Jesús salió, vio una gran multitud, y tuvo compasión de ellos, porque eran como ovejas sin pastor, y comenzó a enseñarles muchas cosas.
Cuando ya era tarde, se le acercaron sus discípulos y le dijeron: "Este lugar está desierto, y ya es tarde.
Despídelos para que vayan a los campos y a las aldeas de alrededor y se compren pan, porque no tienen qué comer".
Pero él les respondió: "Dadles vosotros de comer". Le preguntaron: "¿Vamos a comprar pan por valor de doscientos denarios y les damos de comer?".
Él les dijo: "¿Cuántos panes tenéis? Id a ver". Cuando lo supieron, dijeron: "Cinco y dos peces".
Les ordenó que todos se sentaran en grupos sobre la hierba verde.
Se sentaron en filas, de centenares y de cincuenta.
Tomó los cinco panes y los dos peces, y mirando al cielo, bendijo y partió los panes, y se los dio a sus discípulos para que los pusieran delante de ellos, y repartió los dos peces entre todos.
Todos comieron y se saciaron.
Recogieron doce cestas llenas de pedazos y también de pescado.
Los que comieron los panes fueron cinco mil hombres.
Inmediatamente hizo subir a sus discípulos a la barca y pasar a la otra orilla, a Betsaida, mientras él mismo despedía a la multitud.
Después de despedirse de ellos, subió al monte a orar.
Cuando llegó la tarde, la barca estaba en medio del mar, y él estaba solo en tierra.
Viéndolos angustiados remando, porque el viento les era contrario, hacia la cuarta vigilia de la noche vino a ellos, caminando sobre el mar, y quiso pasar de largo,
pero ellos, al verlo caminando sobre el mar, supusieron que era un fantasma, y gritaron;
porque todos lo vieron y se turbaron. Pero él inmediatamente habló con ellos y les dijo: "¡Ánimo! ¡Soy yo! No temáis".
Subió con ellos a la barca; y cesó el viento, y estaban muy atónitos entre ellos, y maravillados;
porque no habían entendido de los panes, pero sus corazones se endurecieron.
Cuando hubieron cruzado, llegaron a tierra en Genesaret y atracaron en la orilla.
Cuando salieron de la barca, inmediatamente la gente lo reconoció,
y recorrió toda aquella región, y comenzó a traer a los enfermos, en sus camillas, a donde oían que él estaba.
Dondequiera que entraba, en aldeas, ciudades o campos, dejaban a los enfermos en las plazas y le rogaban que les permitiera tocar sólo el borde de su manto; y todos los que le tocaban quedaban sanos.
Entonces se reunieron con él los fariseos y algunos de los escribas que venían de Jerusalén.
Ahora bien, cuando vieron a algunos de sus discípulos comiendo pan con manos contaminadas, es decir, sucias, encontraron falta.
(Porque los fariseos y todos los judíos no comen sin antes lavarse las manos y los antebrazos, respetando la tradición de los mayores.
No comen cuando vienen de la plaza, a menos que se hayan bañado, y hay muchas otras cosas que han recibido para conservar: lavaderos de copas, cántaros, vasos de bronce y divanes.)
Los fariseos y los escribas le preguntaron: "¿Por qué tus discípulos no andan según la tradición de los mayores, sino que comen el pan con las manos sucias?"
Él les respondió: Hipócritas, bien profetizó de vosotros Isaías, como está escrito: Este pueblo con los labios me honra, pero su corazón está lejos de mí.
Pero en vano me honran, enseñando como doctrinas mandamientos de hombres.'
"Porque dejáis a un lado el mandamiento de Dios, y os aferráis a la tradición de los hombres: el lavado de cántaros y de copas, y hacéis muchas otras cosas similares".
Él les dijo: "Muy bien desecháis el mandamiento de Dios para guardar vuestra tradición.
Porque Moisés dijo: 'Honra a tu padre y a tu madre'; y: "El que hable mal del padre o de la madre, que muera".
Pero decís: 'Si un hombre le dice a su padre o a su madre: "Todo el beneficio que hayas recibido de mí es corbán, es decir, dado a Dios";'
entonces ya no le permitirás hacer nada por su padre ni por su madre,
anulando la palabra de Dios por vuestra tradición que habéis transmitido. Haces muchas cosas como ésta."
Llamó a toda la multitud y les dijo: Oídme todos y entended.
No hay nada fuera del hombre que entre en él y pueda contaminarlo; pero las cosas que salen del hombre son las que contaminan al hombre.
Si alguno tiene oídos para oír, ¡que oiga!".
Cuando entró en casa lejos de la multitud, sus discípulos le preguntaron acerca de la parábola.
Él les dijo: ¿También vosotros sois así sin entendimiento? ¿No sabéis que todo lo que de fuera entra en el hombre no puede contaminarlo?
porque no va al corazón, sino al estómago, luego a la letrina, purificando así todos los alimentos?
Él dijo: "Lo que sale del hombre, eso contamina al hombre.
Porque de dentro, del corazón de los hombres, salen los malos pensamientos, los adulterios, los pecados sexuales, los homicidios, los hurtos,
las avaricias, las maldades, el engaño, los deseos lujuriosos, el mal de ojo, la blasfemia, la soberbia y la necedad.
Todas estas cosas malas salen de dentro y contaminan al hombre".
De allí se levantó y se fue a los límites de Tiro y Sidón. Entró en una casa y no quería que nadie lo supiera, pero no pudo pasar desapercibido.
Porque una mujer, cuya hija tenía un espíritu inmundo, al enterarse de él, se acercó y se postró a sus pies.
Ahora bien, la mujer era griega, de raza sirofenicia. Ella le rogó que expulsara al demonio de su hija.
Pero Jesús le dijo: "Deja que los niños se sacien primero, porque no conviene tomar el pan de los hijos y echárselo a los perrillos".
Pero ella le respondió: "Sí, Señor, pero hasta los perros debajo de la mesa comen las migajas de los niños".
Él le dijo: "Por esta palabra, vete; el demonio ha salido de tu hija".
Ella se fue a su casa y encontró al niño acostado en la cama y al demonio fuera.
Se apartó nuevamente de los términos de Tiro y Sidón y llegó al mar de Galilea, por medio de la región de Decápolis.
Le trajeron uno que era sordo y tenía impedimento en el habla. Le rogaron que le impusiera la mano.
Lo llevó aparte de la multitud, en privado, y le metió los dedos en los oídos, escupió y se tocó la lengua.
Mirando al cielo, suspiró y le dijo: "¡Ephphatha!" es decir, "¡Ábrete!"
Al instante se abrieron sus oídos, y el impedimento de su lengua fue liberado, y habló claramente.
Les ordenó que no se lo dijeran a nadie, pero cuanto más les ordenaba, tanto más lo proclamaban.
Ellos estaban muy asombrados, diciendo: "Todo lo ha hecho bien. ¡Hace que hasta los sordos oigan y los mudos hablen!"
En aquellos días, como había una gran multitud y no tenían qué comer, Jesús llamó a sus discípulos y les dijo:
"Tengo compasión de la multitud, porque ya llevan tres días conmigo y no tienen qué comer.
Si los envío en ayunas a su casa, se desmayarán en el camino, porque algunos de ellos han recorrido un largo camino".
Sus discípulos le respondieron: "¿De dónde se podrá saciar de pan a esta gente, aquí en un lugar desierto?"
Él les preguntó: "¿Cuántos panes tenéis?" Dijeron: "Siete".
Mandó a la multitud que se sentara en el suelo y tomó los siete panes. Habiendo dado gracias, los partió y se los dio a sus discípulos para que los sirvieran, y ellos sirvieron a la multitud.
Tenían algunos peces pequeños. Después de bendecirlos, dijo que sirvieran a éstos también.
Comieron y se saciaron. Recogieron siete cestas con los pedazos que sobraron.
Los que habían comido eran como cuatro mil. Luego los despidió.
Inmediatamente subió a la barca con sus discípulos y llegó a la región de Dalmanuta.
Los fariseos salieron y comenzaron a interrogarlo, pidiéndole una señal del cielo y tentándolo.
Suspiró profundamente en su espíritu y dijo: "¿Por qué busca esta generación una señal? De cierto os digo que ninguna señal se le dará a esta generación".
Los dejó, y entrando de nuevo en la barca, se fue a la otra orilla.
Se olvidaron de llevar pan; y no llevaban consigo más que un pan en la barca.
Él les advirtió, diciendo: "Mirad: guardaos de la levadura de los fariseos y de la levadura de Herodes".
Ellos razonaban unos con otros, diciendo: "Es que no tenemos pan".
Jesús, al verlo, les dijo: "¿Por qué pensáis que es porque no tenéis pan? ¿Aún no lo percibís ni entendéis? ¿Está aún vuestro corazón endurecido?
Teniendo ojos, ¿no ves? Teniendo oídos, ¿no oyes? ¿No te acuerdas?
Cuando partí los cinco panes entre cinco mil, ¿cuántas cestas llenas de los pedazos recogisteis? Le dijeron: Doce.
"Cuando los siete panes alimentaron a los cuatro mil, ¿cuántas cestas llenas de pedazos recogisteis?" Le dijeron: "Siete".
Él les preguntó: "¿Aún no lo entienden?"
Llegó a Betsaida. Le trajeron un ciego y le rogaron que lo tocara.
Tomó al ciego de la mano y lo sacó del pueblo. Después de escupirle en los ojos y ponerle las manos encima, le preguntó si veía algo.
Levantó la vista y dijo: "Veo hombres; porque los veo como árboles que caminan".
Luego volvió a ponerse las manos sobre los ojos. Miró atentamente, se restableció y vio a todos claramente.
Lo despidió a su casa, diciendo: "No entres en el pueblo, ni lo digas a nadie en el pueblo".
Jesús salió con sus discípulos a las aldeas de Cesarea de Filipo. En el camino preguntó a sus discípulos: "¿Quién dicen los hombres que soy yo?"
Le dijeron: "Juan el Bautista, y otros dicen Elías, pero otros: uno de los profetas".
Él les dijo: "¿Pero quién decís que soy yo?" Pedro respondió: "Tú eres el Cristo".
Les ordenó que a nadie hablaran de él.
Comenzó a enseñarles que el Hijo del Hombre debía sufrir mucho y ser rechazado por los ancianos, los principales sacerdotes y los escribas, y ser asesinado, y después de tres días resucitar.
Les habló abiertamente. Pedro lo tomó y comenzó a reprenderlo.
Pero él, volviéndose, y viendo a sus discípulos, reprendió a Pedro y dijo: "¡Apártate de mí, Satanás! Porque no tienes en mente las cosas de Dios, sino las de los hombres".
Llamó a sí a la multitud con sus discípulos, y les dijo: "El que quiera venir en pos de mí, niéguese a sí mismo, tome su cruz y sígame.
Porque el que quiera salvar su vida, la perderá; y el que pierda su vida por mí y por la Buena Nueva, la salvará.
¿De qué le sirve al hombre ganar el mundo entero y perder su vida?
¿Qué dará el hombre a cambio de su vida?
Porque cualquiera que se avergüence de mí y de mis palabras en esta generación adúltera y pecadora, también el Hijo del Hombre se avergonzará de él, cuando venga en la gloria de su Padre con los santos ángeles."
Él les dijo: De cierto os digo que hay algunos de los que están aquí que no gustarán la muerte hasta que hayan visto el Reino de Dios venir con poder.
Seis días después, Jesús tomó consigo a Pedro, a Santiago y a Juan, y los llevó aparte a un monte alto, y tomó otra forma delante de ellos.
Sus vestidos se volvieron relucientes, extremadamente blancos, como la nieve, como ningún lavandero en la tierra puede blanquearlos.
Se les aparecieron Elías y Moisés, y estaban hablando con Jesús.
Pedro respondió a Jesús: "Rabí, es bueno para nosotros estar aquí. Hagamos tres tiendas: una para ti, otra para Moisés y otra para Elías".
Porque él no sabía qué decir, porque tenían mucho miedo.
Vino una nube que los cubrió, y de la nube salió una voz: "Este es mi Hijo amado. Escúchenlo".
De repente, mirando a su alrededor, ya no vieron a nadie con ellos, excepto sólo a Jesús.
Mientras descendían del monte, les mandó que no contaran a nadie lo que habían visto, hasta que el Hijo del Hombre hubiera resucitado de entre los muertos.
Se repetían esto a sí mismos, preguntándose qué significaba "resucitar de entre los muertos".
Le preguntaron, diciendo: "¿Por qué dicen los escribas que Elías debe venir primero?"
Él les dijo: A la verdad Elías viene primero, y restaurará todas las cosas. ¿Cómo está escrito del Hijo del Hombre, que sufrirá mucho y será despreciado?
Pero yo os digo que Elías ha venido, y también le hicieron todo lo que quisieron, tal como está escrito de él.
Al llegar a los discípulos, vio una gran multitud que los rodeaba y unos escribas que los interrogaban.
Al instante toda la multitud, al verlo, quedó muy asombrada, y corrieron hacia él para saludarlo.
Preguntó a los escribas: "¿Qué les preguntáis?"
Uno de la multitud respondió: Maestro, te traje a mi hijo que tiene un espíritu mudo;
y dondequiera que lo agarra, lo derriba, y echa espuma por la boca, rechina los dientes y se consume. Pedí a tus discípulos que lo expulsaran, y no pudieron".
Él le respondió: Generación incrédula, ¿cuánto tiempo estaré con vosotros? ¿Hasta cuándo os soportaré? Tráedmelo.
Se lo trajeron, y cuando lo vio, inmediatamente el espíritu lo convulsionó, y cayó al suelo, revolcándose y echando espuma por la boca.
Le preguntó a su padre: "¿Cuánto tiempo ha pasado desde que le ocurrió esto?" Dijo: "Desde la niñez.
Muchas veces lo ha arrojado al fuego y al agua para destruirlo. Pero si puedes hacer algo, ten compasión de nosotros y ayúdanos".
Jesús le dijo: "Si puedes creer, al que cree todo le es posible".
Inmediatamente el padre del niño gritó con lágrimas: "Creo. ¡Ayuda mi incredulidad!"
Cuando Jesús vio que se agolpaba una multitud, reprendió al espíritu inmundo, diciéndole: Espíritu mudo y sordo, yo te mando, sal de él, y no entres nunca más en él.
Después de haber gritado y convulsionado mucho, salió de él. El niño quedó como un muerto; Tanto que la mayoría decía: "Está muerto".
Pero Jesús, tomándolo de la mano, lo levantó; y se levantó.
Cuando entró en casa, sus discípulos le preguntaron en privado: "¿Por qué no pudimos expulsarlo?"
Él les dijo: "Este género con nada puede salir, sino con oración y ayuno".
Salieron de allí y pasaron por Galilea. No quería que nadie lo supiera.
Porque enseñaba a sus discípulos y les decía: El Hijo del Hombre será entregado en manos de hombres, y lo matarán; y cuando lo maten, al tercer día resucitará.
Pero ellos no entendieron la palabra y tuvieron miedo de preguntarle.
Llegó a Cafarnaúm, y cuando estuvo en casa, les preguntó: "¿Qué discutían entre vosotros en el camino?"
Pero ellos guardaron silencio, porque en el camino habían disputado entre sí quién era el mayor.
Se sentó y llamó a los doce; y les dijo: Si alguno quiere ser el primero, será el último de todos y el servidor de todos.
Tomó un niño y lo puso en medio de ellos. Tomándolo en sus brazos, les dijo:
"El que recibe a un niño así en mi nombre, a mí me recibe, y el que a mí me recibe, no me recibe a mí, sino al que me envió".
Juan le dijo: Maestro, vimos a uno que no nos sigue echando fuera demonios en tu nombre, y se lo prohibimos, porque no nos sigue.
Pero Jesús dijo: "No se lo prohibáis, porque no hay nadie que haga un milagro en mi nombre y pueda fácilmente hablar mal de mí.
Porque quien no está contra nosotros está de nuestro lado.
Porque cualquiera que os dé a beber un vaso de agua en mi nombre, porque sois de Cristo, de cierto os digo que no perderá su recompensa.
Cualquiera que haga tropezar a uno de estos pequeños que creen en mí, más le valdría que lo arrojaran al mar con una piedra de molino colgada al cuello.
Si tu mano te hace tropezar, córtatela. Más te vale entrar manco en la vida, que con las dos manos ir al Gehena, al fuego inextinguible,
'donde su gusano no muere, y el fuego no se apaga.'
Si tu pie te hace tropezar, córtalo. Más te vale entrar cojo en la vida, que tener tus dos pies siendo arrojados al Gehena, al fuego que nunca se apagará.
'donde su gusano no muere, y el fuego no se apaga.'
Si tu ojo te hace tropezar, sácalo. Más te vale entrar con un solo ojo en el Reino de Dios, que tener dos ojos y ser arrojado al Gehena de fuego.
'donde su gusano no muere, y el fuego no se apaga.'
Porque todos serán salados con fuego, y todo sacrificio será sazonado con sal.
La sal es buena, pero si la sal pierde su sabor, ¿con qué la sazonaréis? Tened sal en vosotros y estad en paz unos con otros."
De allí salió y llegó hasta los términos de Judea y más allá del Jordán. Multitudes se reunieron nuevamente hacia él. Como solía hacer, nuevamente les estaba enseñando.
Los fariseos se acercaron a él para ponerlo a prueba y le preguntaron: "¿Es lícito al hombre divorciarse de su mujer?"
Él respondió: "¿Qué te mandó Moisés?"
Dijeron: "Moisés permitió que se escribiera un acta de divorcio y se divorciara de ella".
Pero Jesús les dijo: "Por la dureza de vuestro corazón os escribió este mandamiento.
Pero desde el principio de la creación, Dios los hizo varón y hembra.
Por esto el hombre dejará a su padre y a su madre, y se unirá a su mujer,
y los dos serán una sola carne, de modo que ya no serán dos, sino una sola carne.
Por tanto, lo que Dios ha unido, que ningún hombre lo separe."
En casa, sus discípulos le preguntaron nuevamente sobre el mismo asunto.
Él les dijo: Cualquiera que repudia a su mujer y se casa con otra, comete adulterio contra ella.
Si una mujer se divorcia de su marido y se casa con otro, comete adulterio".
Le traían niños para que los tocara, pero los discípulos reprendieron a los que los traían.
Pero Jesús, al ver esto, se indignó y les dijo: "¡Dejad que los niños vengan a mí! No se lo impidáis, porque de los que son como estos es el Reino de Dios.
De cierto os digo que el que no reciba el Reino de Dios como un niño, no entrará en él."
Los tomó en sus brazos y los bendijo imponiéndoles las manos.
Mientras salía por el camino, uno corrió hacia él, se arrodilló ante él y le preguntó: "Maestro bueno, ¿qué haré para heredar la vida eterna?"
Jesús le dijo: "¿Por qué me llamas bueno? Nadie es bueno excepto uno: Dios.
Ya conocéis los mandamientos: "No matarás", "No cometerás adulterio", "No robarás", "No darás falso testimonio", "No defraudarás", "Honra a tu padre y a tu madre".
Él le dijo: "Maestro, todas estas cosas las he observado desde mi juventud".
Jesús, mirándolo, lo amó y le dijo: "Una cosa te falta. Ve, vende todo lo que tienes y dalo a los pobres, y tendrás tesoro en el cielo; y ven, sígueme, tomando la cruz. "
Pero al oír estas palabras su rostro se desanimó y se fue triste, porque era alguien que tenía grandes posesiones.
Jesús miró a su alrededor y dijo a sus discípulos: "¡Qué difícil es para los que tienen riquezas entrar en el Reino de Dios!"
Los discípulos quedaron asombrados por sus palabras. Pero Jesús volvió a responder: Hijitos, ¡qué difícil les es entrar en el Reino de Dios a los que confían en las riquezas!
Es más fácil que un camello pase por el ojo de una aguja, que un rico entre en el Reino de Dios."
Ellos estaban muy asombrados y le decían: "Entonces, ¿quién podrá salvarse?"
Jesús, mirándolos, dijo: "Para los hombres es imposible, pero para Dios no, porque para Dios todo es posible".
Pedro comenzó a decirle: "He aquí, lo hemos dejado todo y te hemos seguido".
Jesús dijo: De cierto os digo que nadie ha dejado casa, ni hermanos, ni hermanas, ni padre, ni madre, ni mujer, ni hijos, ni tierra, por mi causa y por la del Buenas noticias,
pero recibirá cien veces más ahora en este tiempo, casas, hermanos, hermanas, madres, hijos y tierras, con persecuciones; y en el siglo venidero la vida eterna.
Pero muchos de los primeros serán los últimos; y el último primero."
Iban de camino, subiendo a Jerusalén; y Jesús iba delante de ellos, y estaban asombrados; y los que iban detrás tuvieron miedo. Tomó nuevamente a los doce y comenzó a contarles las cosas que le habían de acontecer.
"He aquí, subimos a Jerusalén. El Hijo del Hombre será entregado a los principales sacerdotes y a los escribas. Lo condenarán a muerte y lo entregarán a los gentiles.
Se burlarán de él, lo escupirán, lo azotarán y lo matarán. Al tercer día resucitará."
Santiago y Juan, hijos de Zebedeo, se acercaron a él y le dijeron: "Maestro, queremos que hagas por nosotros todo lo que te pidamos".
Él les dijo: "¿Qué queréis que haga por vosotros?"
Ellos le dijeron: Concédenos sentarnos uno a tu derecha y el otro a tu izquierda, en tu gloria.
Pero Jesús les dijo: "No sabéis lo que pedís. ¿Podéis beber la copa que yo bebo, y ser bautizados con el bautismo con el que yo soy bautizado?"
Le dijeron: "Podemos". Jesús les dijo: A la verdad beberéis la copa que yo bebo, y seréis bautizados con el bautismo con que yo soy bautizado;
pero sentarse a mi derecha y a mi izquierda no es mío darlo, sino para quien está preparado."
Cuando los diez lo oyeron, comenzaron a indignarse contra Santiago y Juan.
Jesús los llamó y les dijo: "Ustedes saben que los que son reconocidos como gobernantes de las naciones se enseñorean de ellas, y sus grandes ejercen autoridad sobre ellas.
Pero no será así entre vosotros, sino que el que quiera hacerse grande entre vosotros será vuestro servidor.
El que de vosotros quiera ser el primero entre vosotros, será siervo de todos.
Porque tampoco el Hijo del Hombre vino para ser servido, sino para servir y dar su vida en rescate por muchos."
Llegaron a Jericó. Al salir de Jericó con sus discípulos y una gran multitud, Bartimeo, el hijo de Timeo, un mendigo ciego, estaba sentado junto al camino.
Cuando oyó que era Jesús el Nazareno, comenzó a gritar y a decir: "¡Jesús, hijo de David, ten misericordia de mí!".
Muchos le reprendían que se callara, pero él gritaba mucho más: "¡Hijo de David, ten misericordia de mí!"
Jesús se detuvo y dijo: "Llámalo". Llamaron al ciego y le dijeron: "¡Anímate! ¡Levántate, que él te está llamando!".
Éste, arrojando su manto, saltó y vino a Jesús.
Jesús le preguntó: "¿Qué quieres que haga por ti?" El ciego le dijo: "Rabboni, para que pueda ver otra vez".
Jesús le dijo: "Vete; tu fe te ha salvado". Inmediatamente recobró la vista y siguió a Jesús en el camino.
Cuando se acercaron a Jerusalén, a Betsfagé y a Betania, junto al monte de los Olivos, envió dos de sus discípulos,
y les dijo: Id a la aldea que está enfrente de vosotros. En cuanto entréis en ella, encontraréis un asnillo atado, en el que nadie ha montado. Desátalo y tráelo.
Si alguien te pregunta: '¿Por qué haces esto?' di: 'El Señor lo necesita'; e inmediatamente lo enviará de vuelta aquí."
Se fueron, y encontraron afuera, en la calle, un asnillo atado a la puerta, y lo desató.
Algunos de los que estaban allí les preguntaron: "¿Qué hacéis desatando el burrito?"
Les dijeron tal como Jesús había dicho, y los dejaron ir.
Trajeron el burrito a Jesús, echaron sobre él sus mantos y Jesús se sentó sobre él.
Muchos tendían sus mantos por el camino, y otros cortaban ramas de los árboles y las extendían por el camino.
Los que iban delante y los que iban detrás clamaban: "¡Hosanna! ¡Bendito el que viene en el nombre del Señor!
¡Bendito el reino de nuestro padre David que viene en el nombre del Señor! ¡Hosanna en lo más alto!"
Jesús entró en el templo de Jerusalén. Después de mirar todo a su alrededor, ya de noche, salió con los doce a Betania.
Al día siguiente, cuando salieron de Betania, tuvo hambre.
Viendo a lo lejos una higuera que tenía hojas, se acercó para ver si tal vez encontraba algo en ella. Cuando llegó allí, no encontró más que hojas, porque no era temporada de higos.
Jesús le dijo: "¡Que nadie vuelva a comer de ti fruto!" Y lo oyeron sus discípulos.
Llegaron a Jerusalén, y entró Jesús en el templo, y comenzó a echar fuera a los que vendían y a los que compraban en el templo, y derribó las mesas de los cambistas y las sillas de los que vendían las palomas.
No permitiría que nadie llevara un contenedor por el templo.
Él enseñaba, diciéndoles: ¿No está escrito: 'Mi casa será llamada casa de oración para todas las naciones?' ¡Pero vosotros la habéis convertido en cueva de ladrones!".
Lo oyeron los principales sacerdotes y los escribas, y buscaban cómo matarle. Porque le temían, porque toda la multitud estaba asombrada de su enseñanza.
Cuando llegó la noche, salió de la ciudad.
Al pasar por la mañana, vieron la higuera seca desde la raíz.
Pedro, acordándose, le dijo: Rabí, mira, la higuera que maldijiste se ha secado.
Jesús les respondió: "Tened fe en Dios.
Porque de cierto os digo que cualquiera que diga a este monte: 'Sé llevado y échate al mar', y no dude en su corazón, sino que crea que sucede lo que dice; tendrá todo lo que diga.
Por eso os digo que todo lo que oréis y pidáis, creed que lo habéis recibido, y lo tendréis.
Cuando estés orando, perdona si tienes algo contra alguien; para que también vuestro Padre, que está en los cielos, os perdone vuestras transgresiones.
Pero si vosotros no perdonáis, tampoco vuestro Padre que está en el cielo perdonará vuestras transgresiones."
Cuando volvieron a Jerusalén, mientras él caminaba por el templo, se le acercaron los principales sacerdotes, los escribas y los ancianos,
y comenzaron a decirle: ¿Con qué autoridad haces estas cosas? ¿O quién te dio esta autoridad para hacer estas cosas?
Jesús les dijo: "Os haré una pregunta. Respondedme y os diré con qué autoridad hago estas cosas.
El bautismo de Juan: ¿fue del cielo o de los hombres? Respóndeme."
Ellos razonaron consigo mismos, diciendo: "Si decimos: 'Del cielo'; él dirá: '¿Por qué, pues, no le creísteis?'
Si decíamos: 'De los hombres'", temían al pueblo, porque todos consideraban que Juan era realmente un profeta.
Ellos respondieron a Jesús: "No lo sabemos". Jesús les dijo: "Ni yo os digo con qué autoridad hago estas cosas".
Comenzó a hablarles en parábolas. "Un hombre plantó una viña, la rodeó con un seto, cavó un hoyo para el lagar, edificó una torre, la alquiló a un labrador y se fue a otra tierra.
Cuando llegó el momento, envió un siervo al labrador para que le quitara su parte del fruto de la viña.
Lo tomaron, lo golpearon y lo despidieron con las manos vacías.
Nuevamente les envió otro siervo; y le arrojaron piedras, lo hirieron en la cabeza y lo despidieron avergonzado.
De nuevo envió otro; y lo mataron; y muchos otros, golpeando a algunos y matando a otros.
Por lo tanto, todavía teniendo uno, su amado hijo, lo envió por último, diciendo: 'Respetarán a mi hijo'.
Pero aquellos granjeros dijeron entre ellos: "Éste es el heredero". Venid, matémoslo y la herencia será nuestra.'
Lo tomaron, lo mataron y lo echaron de la viña.
¿Qué hará entonces el señor de la viña? Vendrá y destruirá a los labradores y dará la viña a otros.
¿Ni siquiera habéis leído esta Escritura: 'La piedra que desecharon los constructores, ésa se convirtió en cabeza del ángulo?
Esto vino del Señor, es maravilloso ante nuestros ojos'?"
Intentaron prenderle, pero temieron a la multitud; porque comprendieron que hablaba contra ellos la parábola. Lo dejaron y se fueron.
Le enviaron algunos de los fariseos y de los herodianos para que le sorprendieran con palabras.
Cuando llegaron, le preguntaron: "Maestro, sabemos que eres honesto y que no te complaces con nadie; porque no haces acepción de nadie, sino que enseñas verdaderamente el camino de Dios. ¿Es lícito pagar impuestos? ¿A César o no?
¿Daremos o no daremos?" Pero él, conociendo su hipocresía, les dijo: "¿Por qué me ponéis a prueba? Tráeme un denario para que lo vea".
Lo trajeron. Él les dijo: "¿De quién es esta imagen y esta inscripción?" Le dijeron: "De César".
Jesús les respondió: "Dad al César lo que es del César, y a Dios lo que es de Dios". Se maravillaron mucho de él.
Vinieron a él los saduceos, los cuales dicen que no hay resurrección. Le preguntaron, diciendo:
"Maestro, Moisés nos escribió: 'Si el hermano de alguno muere y deja esposa y no deja hijos, que su hermano tome a su esposa y levante descendencia a su hermano.'
Había siete hermanos. El primero tomó esposa y al morir no dejó descendencia.
El segundo la tomó y murió, sin dejar hijos detrás de él. El tercero igualmente;
y los siete la tomaron y no dejaron hijos. Por último, también murió la mujer.
En la resurrección, cuando resuciten, ¿de quién será esposa de ellos? Porque los siete la tuvieron por esposa."
Jesús les respondió: "¿No es esto porque estáis equivocados, ignorando las Escrituras y el poder de Dios?
Porque cuando resucite de entre los muertos, ni se casará, ni se dará en casamiento, sino que será como los ángeles en el cielo.
Pero de los muertos, que resucitarán; ¿No habéis leído en el libro de Moisés, acerca de la zarza, cómo Dios le habló, diciendo: 'Yo soy el Dios de Abraham, el Dios de Isaac y el Dios de Jacob'?
Él no es Dios de muertos, sino de vivos. Por tanto, estás muy equivocado."
Llegó uno de los escribas y los escuchó interrogar juntos. Sabiendo que les había respondido bien, le preguntó: "¿Cuál es el mandamiento más grande de todos?"
Jesús respondió: "La más grande es: 'Oye, Israel, el Señor nuestro Dios, el Señor uno es:
Amarás al Señor tu Dios con todo tu corazón, y con toda tu alma, y con toda tu mente, y con todas tus fuerzas.' Este es el primer mandamiento.
El segundo es así: "Amarás a tu prójimo como a ti mismo". No hay otro mandamiento mayor que estos."
El escriba le dijo: "En verdad, maestro, bien has dicho que él es uno, y no hay otro fuera de él,
y amarle con todo el corazón, y con todo el entendimiento, con toda el alma, y con todas las fuerzas, y amar al prójimo como a sí mismo, es más importante que todos los holocaustos y sacrificios."
Cuando Jesús vio que respondía sabiamente, le dijo: "No estás lejos del Reino de Dios". Después de eso, nadie se atrevió a hacerle ninguna pregunta.
Jesús respondió, mientras enseñaba en el templo: "¿Cómo es que dicen los escribas que el Cristo es hijo de David?
Porque el mismo David dijo en el Espíritu Santo: "El Señor dijo a mi Señor: Siéntate a mi diestra, hasta que ponga a tus enemigos por estrado de tus pies".
Por eso el mismo David lo llama Señor; entonces, ¿cómo puede ser su hijo?" El pueblo llano lo escuchó con alegría.
En su enseñanza, les decía: "Guardaos de los escribas, a quienes les gusta andar con vestiduras largas y ser saludados en las plazas,
y los mejores asientos en las sinagogas, y los mejores lugares en las fiestas:
los que devoran las casas de las viudas, y por pretexto hacen largas oraciones. Estos recibirán mayor condena."
Jesús se sentó frente al tesoro y vio cómo la multitud echaba dinero en el tesoro. Muchos de los que eran ricos echaron mucho.
Llegó una viuda pobre y echó dos pequeñas monedas de bronce, que equivalen a una moneda de cuadrantes.
Llamó a sus discípulos y les dijo: De cierto os digo que esta viuda pobre dio más que todos los que dan en el tesoro,
porque todos dieron de lo que les sobraba, pero ella, de su pobreza, dio todo lo que tenía para vivir”.
Al salir del templo, uno de sus discípulos le dijo: "Maestro, mira qué clase de piedras y qué clase de edificios".
Jesús le dijo: "¿Ves estos grandes edificios? No quedará aquí piedra sobre piedra, que no sea derribada".
Mientras estaba sentado en el monte de los Olivos, frente al templo, Pedro, Santiago, Juan y Andrés le preguntaron en privado:
"Dinos, ¿cuándo serán estas cosas? ¿Cuál es la señal de que todas estas cosas están por cumplirse?"
Jesús, respondiendo, comenzó a decirles: "Tened cuidado de que nadie os engañe.
Porque muchos vendrán en mi nombre, diciendo: '¡Yo soy! ' y desviará a muchos.
"Cuando oigáis hablar de guerras y rumores de guerras, no os turbéis, porque es necesario que suceda, pero aún no es el fin.
Porque se levantará nación contra nación, y reino contra reino. Habrá terremotos en varios lugares. Habrá hambrunas y problemas. Estas cosas son el comienzo de los dolores de parto.
Pero mirad vosotros mismos, porque os entregarán a los concilios. Seréis azotados en las sinagogas. Por mi causa, comparecerás ante gobernantes y reyes, para testimonio a ellos.
La Buena Nueva debe ser predicada primero a todas las naciones.
Cuando os lleven y os entreguen, no os afanéis de antemano, ni premeditéis lo que diréis, sino did lo que se os dé en aquella hora. Porque no sois vosotros los que habláis, sino el Espíritu Santo.
"El hermano entregará a la muerte al hermano, y el padre a su hijo. Los hijos se levantarán contra los padres y los matarán.
Seréis aborrecidos de todos por causa de mi nombre, pero el que persevere hasta el fin, ése será salvo.
Pero cuando veáis la abominación desoladora de que habló el profeta Daniel, puesta donde no debe (que el lector entienda), entonces los que estén en Judea, huyan a los montes,
y el que esté en la azotea, no baje ni entre para tomar algo de su casa.
El que esté en el campo, no vuelva atrás a tomar su manto.
Pero ¡ay de las que estén encintas y de las que críen en aquellos días!
Ore para que su vuelo no sea en invierno.
Porque en aquellos días habrá opresión como no la ha habido desde el principio de la creación que Dios creó hasta ahora, ni la habrá.
Si el Señor no hubiera acortado los días, nadie habría sido salvo; pero por amor a los elegidos, a quienes escogió, acortó los días.
Entonces, si alguien os dice: '¡Mirad, aquí está el Cristo!' o '¡Mira, ahí!' no lo creas.
Porque se levantarán falsos cristos y falsos profetas, y harán señales y prodigios, para desviar, si es posible, aun a los escogidos.
Pero mira. "He aquí, os he dicho todas las cosas de antemano.
Pero en aquellos días, después de aquella opresión, el sol se oscurecerá, la luna no dará su luz,
las estrellas caerán del cielo, y las potencias que están en los cielos serán conmovidas.
Entonces verán al Hijo del Hombre viniendo en las nubes con gran poder y gloria.
Entonces enviará a sus ángeles y reunirá a sus escogidos de los cuatro vientos, desde los confines de la tierra hasta los confines del cielo.
"Y de la higuera aprended esta parábola: Cuando la rama ya está tierna y echa sus hojas, sabéis que el verano está cerca;
Así también vosotros, cuando veáis suceder estas cosas, sabed que está cerca, a las puertas.
De cierto os digo que no pasará esta generación hasta que sucedan todas estas cosas.
El cielo y la tierra pasarán, pero mis palabras no pasarán.
Pero de aquel día ni de aquella hora nadie sabe, ni siquiera los ángeles del cielo, ni el Hijo, sino sólo el Padre.
Velad, manteneos alerta y orad; porque no sabes cuando es el momento.
"Es como un hombre que, viajando a otro país, deja su casa y da autoridad a sus siervos, y a cada uno su trabajo, y también manda al portero que vigile.
Velad, pues, porque no sabéis cuándo viene el señor de la casa, si al atardecer, o a medianoche, o cuando canta el gallo, o por la mañana;
no sea que viniendo de repente os encuentre durmiendo.
Lo que os digo, os lo digo a todos: mirad."
Faltaban dos días para la fiesta de la Pascua y de los panes sin levadura, y los principales sacerdotes y los escribas buscaban cómo prenderle con engaño y matarle.
Porque dijeron: "No durante la fiesta, porque podría haber un alboroto del pueblo".
Estando él en Betania, en casa de Simón el leproso, y sentado a la mesa, vino una mujer que tenía un frasco de alabastro lleno de ungüento de nardo puro de mucho precio. Rompió el frasco y se lo derramó sobre la cabeza.
Pero hubo algunos que se indignaron entre ellos, diciendo: ¿Por qué se ha desperdiciado este ungüento?
Porque esto podría haberse vendido por más de trescientos denarios y dárselo a los pobres." Ellos se quejaron contra ella.
Pero Jesús dijo: "Déjenla. ¿Por qué la molestan? Ella ha hecho una buena obra conmigo.
Porque siempre tenéis a los pobres con vosotros, y cuando queráis, podéis hacerles el bien; pero no siempre me tendrás.
Ella ha hecho lo que ha podido. Ella ha ungido mi cuerpo de antemano para el entierro.
De cierto os digo que dondequiera que se predique esta Buena Nueva en todo el mundo, también se hablará de lo que esta mujer ha hecho, para memoria de ella".
Judas Iscariote, que era uno de los doce, fue a los principales sacerdotes para entregárselo.
Ellos, al oírlo, se alegraron y prometieron darle dinero. Buscó cómo librarlo convenientemente.
El primer día de los panes sin levadura, cuando sacrificaron la Pascua, sus discípulos le preguntaron: "¿Adónde quieres que vayamos y preparemos para que comas la Pascua?"
Envió a dos de sus discípulos y les dijo: Id a la ciudad, y allí encontraréis a un hombre que lleva un cántaro de agua. Seguidle.
y dondequiera que entre, decid al dueño de la casa: 'El Maestro dice: "¿Dónde está la habitación donde comeré la Pascua con mis discípulos?"'
Él mismo os mostrará un gran aposento alto amueblado y listo. Prepárense para nosotros allí."
Sus discípulos salieron y entraron en la ciudad, encontraron lo que él les había dicho y prepararon la Pascua.
Al caer la tarde vino con los doce.
Mientras estaban sentados y comían, Jesús dijo: De cierto os digo que uno de vosotros, el que come conmigo, me traicionará.
Ellos comenzaron a entristecerse y a preguntarle uno por uno: "¿Seguramente yo no?" Y otro dijo: "¿Seguramente yo no?"
Él les respondió: "Es uno de los doce, el que moja conmigo en el plato.
Porque el Hijo del Hombre se va, como está escrito de él; pero ¡ay de aquel hombre por quien el Hijo del Hombre es entregado! Más le valdría a ese hombre no haber nacido."
Mientras comían, Jesús tomó pan, lo bendijo, lo partió, se lo dio y dijo: "Tomen, coman. Esto es mi cuerpo".
Tomó la copa, y habiendo dado gracias, se la dio. Todos bebieron de él.
Él les dijo: "Esto es mi sangre del nuevo pacto, que por muchos es derramada.
De cierto os digo que no volveré a beber del fruto de la vid, hasta aquel día en que lo beba de nuevo en el Reino de Dios."
Después de cantar el himno, salieron al monte de los Olivos.
Jesús les dijo: "Todos vosotros seréis tropezados esta noche a causa de mí, porque escrito está: 'Heriré al pastor, y las ovejas se dispersarán'.
Sin embargo, después que yo haya resucitado, iré delante de vosotros a Galilea".
Pero Pedro le dijo: Aunque todos quieran escandalizarse, yo no lo haré.
Jesús le dijo: De cierto te digo que tú hoy, esta misma noche, antes que el gallo cante dos veces, me negarás tres veces.
Pero habló aún más: "Si debo morir contigo, no te lo negaré". Todos ellos dijeron la misma cosa.
Llegaron a un lugar que se llamaba Getsemaní. Dijo a sus discípulos: "Sentaos aquí mientras oro".
Tomó consigo a Pedro, a Santiago y a Juan, y comenzó a estar muy turbado y angustiado.
Él les dijo: "Mi alma está muy triste, hasta la muerte. Quedaos aquí y velad".
Avanzó un poco y cayó en tierra, y oró para que, si era posible, pasara de él la hora.
Él dijo: "Abba, Padre, todo te es posible. Por favor, aparta de mí esta copa. Pero no lo que yo deseo, sino lo que tú deseas".
Vino y los encontró durmiendo, y dijo a Pedro: "Simón, ¿estás durmiendo? ¿No pudiste velar una hora?
Velad y orad para que no entréis en tentación. El espíritu a la verdad está dispuesto, pero la carne es débil."
De nuevo se fue y oró, diciendo las mismas palabras.
Volvió de nuevo y los encontró durmiendo, porque tenían los ojos muy pesados y no sabían qué responderle.
Vino por tercera vez y les dijo: "Duerman ahora y descansen. Es suficiente. Ha llegado la hora. He aquí, el Hijo del Hombre es entregado en manos de los pecadores.
Levántate, vámonos. He aquí, el que me entrega está cerca".
En seguida, mientras aún hablaba, vino Judas, uno de los doce, y con él una multitud con espadas y palos, de parte de los principales sacerdotes, los escribas y los ancianos.
Ahora bien, el que lo entregaba les había dado una señal, diciendo: "A quien yo bese, ése es. Agarradlo y llevadlo sano y salvo".
Cuando llegó, inmediatamente se acercó a él y le dijo: "¡Rabí, Rabí!" y lo besó.
Le impusieron las manos y lo apresaron.
Pero uno de los que estaban allí desenvainó su espada, hirió al siervo del sumo sacerdote y le cortó la oreja.
Jesús les respondió: ¿Como contra un ladrón habéis salido con espadas y palos para prenderme?
Cada día estaba con vosotros enseñando en el templo, y no me arrestasteis. Pero esto es para que se cumplan las Escrituras".
Todos lo abandonaron y huyeron.
Un joven lo seguía, envuelto en un lienzo sobre su cuerpo desnudo. Los jóvenes lo agarraron,
pero él, dejando el lienzo, huyó desnudo de ellos.
Llevaron a Jesús ante el sumo sacerdote. Se juntaron con él todos los principales sacerdotes, los ancianos y los escribas.
Pedro lo había seguido de lejos, hasta entrar en el atrio del sumo sacerdote. Estaba sentado con los oficiales calentándose a la luz del fuego.
Los principales sacerdotes y todo el concilio buscaron testigos contra Jesús para matarlo, pero no los encontraron.
Porque muchos dieron falso testimonio contra él, y sus testimonios no concordaban unos con otros.
Algunos se levantaron y dieron falso testimonio contra él, diciendo:
"Le oímos decir: 'Derribaré este templo hecho de manos, y en tres días edificaré otro hecho sin manos'".
Aun así, sus testimonios no coincidieron.
El sumo sacerdote se levantó en medio y preguntó a Jesús: "¿No tienes respuesta? ¿Qué es lo que éstos testifican contra ti?"
Pero él se quedó callado y no respondió nada. Nuevamente el sumo sacerdote le preguntó: "¿Eres tú el Cristo, el Hijo del Bendito?"
Jesús dijo: "Yo soy. Veréis al Hijo del Hombre sentado a la diestra del Poder, y viniendo con las nubes del cielo".
El sumo sacerdote se rasgó las vestiduras y dijo: "¿Para qué necesitamos más testigos?
¡Has oído la blasfemia! ¿Qué opinas?" Todos lo condenaron a ser digno de muerte.
Algunos comenzaron a escupirle, a cubrirle la cara, a golpearlo con los puños y a decirle: "¡Profetiza!". Los agentes lo golpearon con las palmas de las manos.
Mientras Pedro estaba abajo en el patio, vino una de las criadas del sumo sacerdote,
y viendo a Pedro calentándose, lo miró y le dijo: ¡Tú también estabas con el Nazareno, Jesús!
Pero él lo negó, diciendo: "Ni sé ni entiendo lo que dices". Salió al porche y cantó el gallo.
La doncella lo vio y comenzó de nuevo a decir a los que estaban allí: "Éste es uno de ellos".
Pero él volvió a negarlo. Al cabo de un rato, los que estaban allí dijeron nuevamente a Pedro: "Tú verdaderamente eres uno de ellos, porque eres galileo, y tu habla lo demuestra".
Pero él comenzó a maldecir y a jurar: "¡No conozco a este hombre de quien hablas!"
El gallo cantó por segunda vez. Pedro se acordó de la palabra, de cómo Jesús le dijo: "Antes que el gallo cante dos veces, me negarás tres veces". Cuando pensó en eso, lloró.
A la mañana siguiente, los principales sacerdotes, los ancianos, los escribas y todo el concilio, reunidos en consejo, ataron a Jesús, lo llevaron y lo entregaron a Pilato.
Pilato le preguntó: "¿Eres tú el rey de los judíos?" Él respondió: "Eso dices".
Los principales sacerdotes lo acusaron de muchas cosas.
Pilato volvió a preguntarle: "¿No tienes respuesta? Mira cuántas cosas testifican contra ti".
Pero Jesús no respondió más, de modo que Pilato se maravilló.
Durante la fiesta les soltaba un preso que le pedían.
Había uno llamado Barrabás, preso con los que se habían alzado, hombres que en la insurrección habían cometido homicidio.
La multitud, gritando a gran voz, comenzó a pedirle que hiciera lo que siempre hacía con ellos.
Pilato les respondió diciendo: ¿Queréis que os suelte al Rey de los judíos?
Porque entendió que por envidia los principales sacerdotes lo habían entregado.
Pero los principales sacerdotes incitaron a la multitud para que les soltara a Barrabás.
Pilato les preguntó de nuevo: "¿Qué, pues, debo hacer con aquel a quien vosotros llamáis Rey de los judíos?"
Gritaron de nuevo: "¡Crucifícale!".
Pilato les dijo: "¿Qué mal ha hecho?" Pero ellos clamaron fuertemente: "¡Crucifícale!"
Pilato, queriendo agradar a la multitud, les soltó a Barrabás y entregó a Jesús, después de azotarlo, para que fuera crucificado.
Los soldados lo condujeron al interior del patio, que es el Pretorio; y convocaron a toda la cohorte.
Lo vistieron de púrpura y, tejiendo una corona de espinas, se la pusieron.
Comenzaron a saludarlo: "¡Salve, Rey de los judíos!"
Le golpearon la cabeza con una caña, le escupieron y, doblando las rodillas, le rindieron homenaje.
Después de burlarse de él, le quitaron la púrpura y le pusieron sus propios vestidos. Lo sacaron para crucificarlo.
Obligaron a uno que pasaba, procedente del campo, a Simón de Cirene, padre de Alejandro y de Rufo, a ir con ellos para llevar su cruz.
Lo llevaron al lugar llamado Gólgota, que se traduce como "el lugar de la calavera".
Le ofrecieron a beber vino mezclado con mirra, pero él no lo aceptó.
Crucificándole, repartieron entre sí sus vestidos, echando suertes sobre lo que cada uno debía llevarse.
Era la hora tercera y lo crucificaron.
Sobre él estaba escrito el título de su acusación: "EL REY DE LOS JUDÍOS".
Con él crucificaron a dos ladrones; uno a su derecha y otro a su izquierda.
Se cumplió la Escritura que dice: "Fue contado con los transgresores".
Los que pasaban por allí blasfemaban contra él, meneando la cabeza y diciendo: "¡Ja! Tú que derribas el templo y en tres días lo edificas,
¡sálvate y baja de la cruz!"
Asimismo, también los principales sacerdotes, burlándose entre sí con los escribas, decían: A otros salvó, pero a sí mismo no puede salvarse.
Que el Cristo, el Rey de Israel, descienda ahora de la cruz, para que podamos verlo y creerle. "Los que estaban crucificados con él lo insultaban.
Cuando llegó la hora sexta, hubo tinieblas sobre toda la tierra hasta la hora novena.
A la hora nona, Jesús exclamó a gran voz, diciendo: Eloi, Eloi, ¿lama sabactani? que es, interpretado, "Dios mío, Dios mío, ¿por qué me has desamparado?"
Algunos de los que estaban allí, al oírlo, dijeron: He aquí que llama a Elías.
Uno corrió y, llenando una esponja con vinagre, la puso sobre una caña y se la dio a beber, diciendo: Déjalo; veamos si Elías viene a bajarlo.
Jesús gritó a gran voz y entregó el espíritu.
El velo del templo se rasgó en dos, de arriba a abajo.
Cuando el centurión que estaba frente a él, vio que gritaba así y exhalaba su último suspiro, dijo: Verdaderamente este hombre era Hijo de Dios.
Había también mujeres que miraban desde lejos, entre las cuales estaban María Magdalena, y María la madre de Santiago el Menor y de José, y Salomé;
quien, cuando estaba en Galilea, lo siguió y le sirvió; y muchas otras mujeres que subieron con él a Jerusalén.
Cuando llegó la tarde, porque era el día de la preparación, es decir, la víspera del sábado,
Llegó José de Arimatea, un destacado miembro del consejo que también buscaba el Reino de Dios. Audazmente se presentó ante Pilato y le pidió el cuerpo de Jesús.
Pilato se maravilló de que ya estuviera muerto; y llamando al centurión, le preguntó si hacía mucho que estaba muerto.
Cuando se enteró por el centurión, le entregó el cuerpo a José.
Compró un lienzo, lo bajó, lo envolvió en el lienzo y lo puso en un sepulcro excavado en la roca. Hizo rodar una piedra contra la puerta del sepulcro.
María Magdalena y María, la madre de José, vieron dónde estaba puesto.
Pasado el sábado, María Magdalena, María madre de Jacobo y Salomé compraron especias para venir a ungirlo.
El primer día de la semana, muy temprano, llegaron al sepulcro, cuando ya había salido el sol.
Se decían entre sí: "¿Quién nos quitará la piedra de la entrada del sepulcro?"
porque era muy grande. Al mirar hacia arriba, vieron que la piedra había sido removida.
Al entrar en el sepulcro, vieron a un joven sentado al lado derecho, vestido con un manto blanco, y quedaron asombrados.
Él les dijo: "No os asombréis. Buscáis a Jesús, el Nazareno, que ha sido crucificado. Ha resucitado. No está aquí. ¡Mirad el lugar donde lo pusieron!
Pero id, decid a sus discípulos y a Pedro: 'Él va delante de vosotros a Galilea. Allí lo veréis, como os dijo.'"
Ellos salieron y huyeron del sepulcro, porque les había sobrevenido temor y espanto. No dijeron nada a nadie; porque tenían miedo.
El primer día de la semana, cuando se levantó de mañana, se apareció primero a María Magdalena, de quien había expulsado siete demonios.
Ella fue y se lo contó a los que habían estado con él, mientras se lamentaban y lloraban.
Cuando oyeron que estaba vivo y que ella lo había visto, no lo creyeron.
Después de estas cosas, se reveló en otra forma a dos de ellos, mientras caminaban camino al campo.
Se fueron y se lo contaron a los demás. Ellos tampoco les creyeron.
Después se reveló a los once mismos, mientras estaban sentados a la mesa, y los reprendió por su incredulidad y dureza de corazón, por no creer a los que lo habían visto resucitado.
Él les dijo: "Id por todo el mundo y predicad la Buena Noticia a toda la creación.
El que crea y sea bautizado, será salvo; pero el que no crea, será condenado.
Estas señales acompañarán a los que crean: en mi nombre echarán fuera demonios; hablarán con nuevos idiomas;
tomarán serpientes; y si beben alguna cosa mortífera, no les hará daño; sobre los enfermos pondrán sus manos y sanarán”.
Entonces el Señor, después de haberles hablado, fue recibido arriba en el cielo y se sentó a la diestra de Dios.
Salieron y predicaron por todas partes, trabajando el Señor con ellos y confirmando la palabra con las señales que seguían. Amén.
Puesto que muchos se han comprometido a poner en orden la narración de las cosas que se han cumplido entre nosotros,
como nos la entregaron los que desde el principio fueron testigos oculares y servidores de la palabra,
También a mí me pareció bien, después de haber seguido con precisión el curso de todas las cosas desde el principio, escribirte por orden, excelentísimo Teófilo;
para que conozcáis la certeza de las cosas en las que fuisteis instruidos.
Había en los días de Herodes, rey de Judea, un sacerdote llamado Zacarías, del grupo sacerdotal de Abías. Tenía una mujer de las hijas de Aarón, y su nombre era Isabel.
Ambos eran justos ante Dios y caminaban irreprensiblemente en todos los mandamientos y ordenanzas del Señor.
Pero no tuvieron hijos, porque Isabel era estéril y ambos eran de edad avanzada.
Y aconteció que mientras ejercía el sacerdocio delante de Dios según el orden de su división,
según la costumbre del oficio del sacerdote, le tocaba entrar en el templo del Señor y quemar incienso.
Toda la multitud del pueblo estaba afuera orando a la hora del incienso.
Se le apareció un ángel del Señor, que estaba de pie al lado derecho del altar del incienso.
Zacarías se turbó al verlo y el miedo se apoderó de él.
Pero el ángel le dijo: "No temas, Zacarías, porque tu petición ha sido escuchada, e Isabel tu esposa te dará a luz un hijo, y llamarás su nombre Juan.
Tendrás gozo y alegría; y muchos se alegrarán de su nacimiento.
Porque será grande ante los ojos del Señor, y no beberá vino ni sidra. Será lleno del Espíritu Santo, incluso desde el vientre de su madre.
Él hará que muchos de los hijos de Israel se conviertan al Señor, su Dios.
Irá delante de él con el espíritu y el poder de Elías, 'para hacer volver el corazón de los padres a los hijos', y a los desobedientes a la sabiduría de los justos; para preparar un pueblo preparado para el Señor."
Zacarías dijo al ángel: "¿Cómo puedo estar seguro de esto? Porque soy anciano y mi esposa es de avanzada edad".
El ángel le respondió: "Yo soy Gabriel, el que está en la presencia de Dios. Fui enviado para hablarte y darte esta buena nueva.
He aquí, quedaréis callados y no podréis hablar, hasta el día en que sucedan estas cosas, por cuanto no creísteis mis palabras, las cuales se cumplirán a su debido tiempo."
El pueblo esperaba a Zacarías y se maravillaban de que se demorara en el templo.
Cuando salió, no podía hablarles, y comprendieron que había tenido una visión en el templo. Continuó haciéndoles señas y permaneció mudo.
Aconteció que cuando se cumplieron los días de su servicio, partió a su casa.
Después de estos días concibió Isabel su mujer, y se escondió cinco meses, diciendo:
"Así me ha hecho el Señor en los días en que me miró, para quitar mi afrenta entre los hombres".
Al sexto mes, el ángel Gabriel fue enviado por Dios a una ciudad de Galilea llamada Nazaret,
a una virgen prometida para casarse con un varón que se llamaba José, de la casa de David. El nombre de la virgen era María.
El ángel entró y le dijo: "¡Alégrate, muy favorecida! El Señor está contigo. ¡Bendita tú entre las mujeres!"
Pero cuando lo vio, se turbó mucho por aquellas palabras, y pensó qué clase de saludo podría ser éste.
El ángel le dijo: "No temas, María, porque has hallado favor ante Dios.
He aquí, concebirás en tu vientre y darás a luz un hijo, y llamarás su nombre 'Jesús'.
Será grande y será llamado Hijo del Altísimo. El Señor Dios le dará el trono de su padre David,
y él reinará sobre la casa de Jacob para siempre. Su Reino no tendrá fin."
María dijo al ángel: "¿Cómo puede ser esto, siendo que soy virgen?"
El ángel le respondió: "El Espíritu Santo vendrá sobre ti, y el poder del Altísimo te cubrirá con su sombra. Por eso también el santo que nacerá de ti, será llamado Hijo de Dios.
He aquí, también Isabel, tu parienta, ha concebido un hijo en su vejez; y este es el sexto mes de la que llamaban estéril.
Porque todo lo dicho por Dios es posible."
María dijo: "He aquí la esclava del Señor; hágase en mí según tu palabra". El ángel se alejó de ella.
María se levantó en aquellos días y se fue apresuradamente a la montaña, a una ciudad de Judá,
y entró en casa de Zacarías y saludó a Isabel.
Aconteció que cuando Isabel oyó el saludo de María, el niño saltó en su vientre, e Isabel fue llena del Espíritu Santo.
Ella clamó a gran voz y dijo: ¡Bendita tú entre las mujeres y bendito el fruto de tu vientre!
¿Por qué soy tan favorecido, que la madre de mi Señor venga a mí?
Porque he aquí, cuando la voz de tu saludo llegó a mis oídos, ¡el niño saltó de alegría en mi vientre!
¡Bienaventurada la que creyó, porque se cumplirán las cosas que le han sido dichas de parte del Señor!"
María dijo: "Engrandece mi alma al Señor.
Mi espíritu se ha regocijado en Dios mi Salvador,
porque ha mirado el humilde estado de su sierva. Porque he aquí, desde ahora me llamarán bienaventurada todas las generaciones.
Porque grandes cosas ha hecho conmigo el Poderoso. Santo es su nombre.
Su misericordia es por generaciones de generaciones sobre los que le temen.
Ha demostrado fuerza con el brazo. Ha dispersado a los soberbios en la imaginación de sus corazones.
Derribó a los príncipes de sus tronos. Y ha enaltecido a los humildes.
Ha colmado de bienes a los hambrientos. A los ricos los ha despedido con las manos vacías.
Ha ayudado a Israel, su siervo, para que se acuerde de la misericordia,
Como habló a nuestros padres, a Abraham y a su descendencia para siempre."
María se quedó con ella unos tres meses y luego regresó a su casa.
Y se cumplió el tiempo en que Isabel debía dar a luz, y dio a luz un hijo.
Sus vecinos y sus parientes oyeron que el Señor había magnificado su misericordia para con ella, y se regocijaron con ella.
Aconteció que al octavo día vinieron a circuncidar al niño; y le habrían llamado Zacarías, según el nombre del padre.
Su madre respondió: "No es así; sino que se llamará Juan".
Ellos le dijeron: "No hay nadie entre tus parientes que se llame así".
Le hicieron señas a su padre sobre cómo quería que lo llamaran.
Pidió una tablilla y escribió: "Su nombre es Juan". Todos se maravillaron.
Al instante se abrió su boca y se liberó su lengua, y habló bendiciendo a Dios.
El miedo se apoderó de todos los que vivían en sus alrededores, y se decían todas estas palabras por toda la región montañosa de Judea.
Todos los que las oían las guardaban en su corazón, diciendo: "¿Qué, pues, será este niño?" La mano del Señor estaba con él.
Su padre Zacarías fue lleno del Espíritu Santo y profetizó diciendo:
"Bendito sea el Señor, Dios de Israel, porque ha visitado y realizado la redención para su pueblo;
y nos levantó un cuerno de salvación en la casa de David su siervo
(como habló por boca de sus santos profetas que existen desde la antigüedad),
salvación de nuestros enemigos, y de la mano de todos los que nos odian;
para tener misericordia de nuestros padres, para recordar su santo pacto,
el juramento que hizo a Abraham, nuestro padre,
para concedernos que, librados de la mano de nuestros enemigos, le sirvamos sin temor,
En santidad y justicia delante de él todos los días de nuestra vida.
Y tú, niño, serás llamado profeta del Altísimo, porque irás delante del rostro del Señor para preparar sus caminos,
para dar conocimiento de la salvación a su pueblo por la remisión de sus pecados,
por la entrañable misericordia de nuestro Dios, con la que nos visitará desde lo alto la aurora,
para brillar sobre los que habitan en tinieblas y sombra de muerte; para guiar nuestros pies por el camino de la paz".
El niño iba creciendo y fortaleciéndose de espíritu, y estuvo en el desierto hasta el día de su aparición pública a Israel.
Aconteció en aquellos días que salió un decreto de parte de César Augusto, que todo el mundo debía ser empadronado.
Esta fue la primera inscripción que se hizo cuando Cirenio era gobernador de Siria.
Todos fueron a alistarse, cada uno a su ciudad.
José también subió de Galilea, de la ciudad de Nazaret, a Judea, a la ciudad de David, que se llama Belén, por cuanto era de la casa y familia de David;
para inscribirse con María, la cual estaba comprometida para casarse con él como esposa, estando encinta.
Sucedió que mientras estaban allí, había llegado el día en que ella debía dar a luz.
Ella dio a luz a su hijo primogénito, lo envolvió en vendas y lo acostó en un pesebre, porque no había lugar para ellos en el mesón.
Había en el mismo país unos pastores que se quedaban en el campo y vigilaban de noche su rebaño.
He aquí, un ángel del Señor se presentó junto a ellos, y la gloria del Señor los rodeó de resplandor, y quedaron aterrorizados.
El ángel les dijo: "No temáis, porque he aquí os traigo una buena noticia de gran gozo, que será para todo el pueblo.
Porque os ha nacido hoy, en la ciudad de David, un Salvador, que es Cristo el Señor.
Esta es la señal para vosotros: encontraréis un niño envuelto en tiras de tela, acostado en un pesebre".
De repente, apareció con el ángel una multitud del ejército celestial, alabando a Dios y diciendo:
"Gloria a Dios en las alturas, en la tierra paz, buena voluntad para con los hombres".
Aconteció que cuando los ángeles se alejaban de ellos hacia el cielo, los pastores se decían unos a otros: Vayamos ahora a Belén, y veamos esto que ha sucedido, que el Señor nos ha hecho saber.
Llegaron apresuradamente y encontraron a María y a José, y al niño yacía en el pesebre.
Cuando lo vieron, dieron amplia publicidad al dicho que se les había dicho acerca de este niño.
Todos los que lo oyeron se maravillaron de las cosas que les decían los pastores.
Pero María guardó todas estas palabras, meditando en su corazón.
Los pastores regresaron glorificando y alabando a Dios por todo lo que habían oído y visto, tal como les había sido dicho.
Cuando se cumplieron los ocho días para la circuncisión del niño, se llamó su nombre Jesús, que le fue dado por el ángel antes de que fuera concebido en el vientre.
Cuando se cumplieron los días de su purificación según la ley de Moisés, lo llevaron a Jerusalén para presentarlo al Señor.
(como está escrito en la ley del Señor: "Todo varón que abre matriz será llamado santo al Señor"),
y ofrecer un sacrificio conforme a lo que está dicho en la ley del Señor: Un par de tórtolas o dos palominos.
He aquí había en Jerusalén un hombre que se llamaba Simeón. Este hombre era justo y piadoso, buscaba el consuelo de Israel, y el Espíritu Santo estaba sobre él.
El Espíritu Santo le había revelado que no vería la muerte antes de haber visto al Cristo del Señor.
Él vino en el Espíritu al templo. Cuando los padres trajeron al niño Jesús, para hacer con él conforme a la costumbre de la ley,
entonces lo recibió en sus brazos, y bendijo a Dios, y dijo:
"Ahora sueltas a tu siervo, Señor, conforme a tu palabra, en paz;
porque mis ojos han visto tu salvación,
que has preparado delante de todos los pueblos;
luz para revelación a las naciones y gloria de tu pueblo Israel".
José y su madre estaban maravillados de lo que se decía acerca de él,
y Simeón los bendijo, y dijo a María, su madre: He aquí, este niño está puesto para caída y para levantamiento de muchos en Israel, y para señal de contradicción.
Sí, una espada atravesará tu propia alma, para que sean revelados los pensamientos de muchos corazones".
Había una tal Ana, profetisa, hija de Fanuel, de la tribu de Aser, la cual era de edad avanzada y había vivido con su marido siete años desde su virginidad.
y era viuda como ochenta y cuatro años), la cual no se apartaba del templo, adorando con ayunos y peticiones noche y día.
Subiendo en aquella misma hora, dio gracias al Señor y habló de él a todos los que esperaban la redención en Jerusalén.
Cuando hubieron cumplido todo lo que era conforme a la ley del Señor, regresaron a Galilea, a su propia ciudad, Nazaret.
El niño iba creciendo y fortaleciéndose en espíritu, llenándose de sabiduría, y la gracia de Dios estaba sobre él.
Sus padres iban todos los años a Jerusalén en la fiesta de la Pascua.
Cuando tenía doce años, subieron a Jerusalén según la costumbre de la fiesta,
y cuando se cumplieron los días, mientras regresaban, el niño Jesús se quedó en Jerusalén. José y su madre no lo sabían,
pero suponiendo que estaba en la compañía, fueron un día de camino, y lo buscaron entre sus parientes y conocidos.
Como no lo encontraron, regresaron a Jerusalén buscándolo.
Sucedió que después de tres días lo encontraron en el templo, sentado en medio de los maestros, escuchándolos y haciéndoles preguntas.
Todos los que lo oían quedaban asombrados de su comprensión y de sus respuestas.
Cuando lo vieron, quedaron asombrados, y su madre le dijo: "Hijo, ¿por qué nos has tratado así? He aquí, tu padre y yo te buscábamos ansiosamente".
Él les dijo: "¿Por qué me buscabais? ¿No sabíais que me es necesario estar en la casa de mi Padre?"
No entendieron las palabras que les habló.
Y descendió con ellos y vino a Nazaret. Él estaba sujeto a ellos y su madre guardaba todos estos dichos en su corazón.
Y Jesús crecía en sabiduría y en estatura, y en favor ante Dios y los hombres.
En el año decimoquinto del reinado de Tiberio César, siendo Poncio Pilato gobernador de Judea, y Herodes tetrarca de Galilea, y su hermano Felipe tetrarca de la región de Iturea y Traconite, y Lisanias tetrarca de Abilinia,
En el sumo sacerdocio de Anás y Caifás, la palabra de Dios llegó a Juan, hijo de Zacarías, en el desierto.
Vino por toda la región alrededor del Jordán, predicando el bautismo del arrepentimiento para la remisión de los pecados.
Como está escrito en el libro de las palabras del profeta Isaías: "Voz del que clama en el desierto: 'Preparad el camino del Señor. Enderezad sus sendas.
Todo valle se llenará. Todo monte y colina serán derribados. Los caminos torcidos se enderezarán, y los caminos ásperos se allanarán.
Toda carne verá la salvación de Dios."
Entonces dijo a la multitud que salía para ser bautizada por él: Generación de víboras, ¿quién os enseñó a huir de la ira venidera?
Haced, pues, frutos dignos de arrepentimiento, y no comencéis a decir entre vosotros: "A Abraham tenemos por padre". ¡Porque os digo que puede Dios levantar hijos a Abraham incluso desde estas piedras!
Incluso ahora el hacha también está en la raíz de los árboles. Por tanto, todo árbol que no da buenos frutos es cortado y arrojado al fuego".
La multitud le preguntó: "¿Qué, pues, debemos hacer?"
Él les respondió: El que tiene dos túnicas, que se las dé al que no tiene. El que tiene comida, que haga lo mismo.
Vinieron también los recaudadores de impuestos para ser bautizados, y le dijeron: "Maestro, ¿qué debemos hacer?"
Él les dijo: "No recolectéis más de lo que os ha sido asignado".
Los soldados también le preguntaron: "¿Y nosotros? ¿Qué debemos hacer?". Él les dijo: "A nadie extorsionéis con violencia, ni acuséis a nadie injustamente. Contentaos con vuestro salario".
Mientras el pueblo esperaba, y todos pensaban en sus corazones acerca de Juan, si tal vez él sería el Cristo,
Juan respondió a todos: Yo a la verdad os bautizo en agua, pero viene aquel que es más poderoso que yo, de quien no soy digno de desatar la correa de sus sandalias. Él os bautizará en Espíritu Santo y fuego.
cuyo aventador está en su mano, y limpiará su era, y recogerá el trigo en su granero; pero quemará la paja en fuego inextinguible".
Luego, con muchas otras exhortaciones, predicó buenas nuevas al pueblo,
Pero Herodes el tetrarca, siendo reprendido por él por Herodías, mujer de su hermano, y por todas las maldades que Herodes había hecho,
añadió también a todos ellos esto: que encerró a Juan en la cárcel.
Y aconteció que cuando todo el pueblo estaba bautizado, también Jesús estaba bautizado y oraba. El cielo se abrió,
y el Espíritu Santo descendió en forma corporal como paloma sobre él; y una voz vino del cielo, que decía: "Tú eres mi Hijo amado. En ti tengo complacencia".
El mismo Jesús, cuando comenzó a enseñar, tenía como treinta años, siendo hijo (según se suponía) de José, hijo de Elí,
hijo de Matat, hijo de Leví, hijo de Melqui, hijo de Janai, hijo de José,
hijo de Matatías, hijo de Amós, hijo de Nahum, hijo de Esli, hijo de Nageo,
hijo de Maat, hijo de Matatías, hijo de Semein, hijo de José, hijo de Judá,
hijo de Joanán, hijo de Resa, hijo de Zorobabel, hijo de Salatiel, hijo de Neri,
hijo de Melqui, hijo de Addi, hijo de Cosam, hijo de Elmodam, hijo de Er,
hijo de José, hijo de Eliezer, hijo de Jorim, hijo de Matat, hijo de Leví,
hijo de Simeón, hijo de Judá, hijo de José, hijo de Jonán, hijo de Eliaquim,
hijo de Melea, hijo de Menán, hijo de Matata, hijo de Natán, hijo de David,
hijo de Jesé, hijo de Obed, hijo de Booz, hijo de Salmón, hijo de Naasón,
hijo de Aminadab, hijo de Aram, hijo de Hezrón, hijo de Pérez, hijo de Judá,
hijo de Jacob, hijo de Isaac, hijo de Abraham, hijo de Taré, hijo de Nacor,
hijo de Serug, hijo de Reu, hijo de Peleg, hijo de Eber, hijo de Sela,
hijo de Cainán, hijo de Arfaxad, hijo de Sem, hijo de Noé, hijo de Lamec,
hijo de Matusalén, hijo de Enoc, hijo de Jared, hijo de Mahalaleel, hijo de Cainán,
el hijo de Enós, el hijo de Set, el hijo de Adán, el hijo de Dios.
Jesús, lleno del Espíritu Santo, regresó del Jordán y fue guiado por el Espíritu al desierto.
durante cuarenta días, siendo tentado por el diablo. No comió nada en esos días. Después, cuando estuvieron terminados, tuvo hambre.
El diablo le dijo: "Si eres Hijo de Dios, di a esta piedra que se convierta en pan".
Jesús le respondió diciendo: Escrito está: No sólo de pan vivirá el hombre, sino de toda palabra de Dios.
El diablo, llevándolo a una montaña alta, le mostró todos los reinos del mundo en un momento.
El diablo le dijo: "Yo te daré toda esta potestad y su gloria, porque a mí me ha sido entregada; y a quien quiero la doy.
Por tanto, si adoráis delante de mí, todo será vuestro".
Jesús le respondió: "¡Apártate de mí, Satanás! Porque escrito está: Al Señor tu Dios adorarás y a él sólo servirás".
Lo llevó a Jerusalén, lo puso en el pináculo del templo y le dijo: Si eres Hijo de Dios, échate abajo de aquí,
porque escrito está: 'A sus ángeles pondrá a tu cargo, para que te guarden';
y: 'En sus manos te llevarán, no sea que tu pie tropiece en alguna piedra'".
Respondiendo Jesús, le dijo: Está dicho: No tentarás al Señor tu Dios.
Cuando el diablo hubo consumado todas las tentaciones, se apartó de él para otro momento.
Jesús regresó en el poder del Espíritu a Galilea, y la noticia de él se difundió por todos los alrededores.
Enseñaba en sus sinagogas, siendo glorificado por todos.
Llegó a Nazaret, donde se había criado. Entró, como era su costumbre, en la sinagoga el día de reposo y se levantó para leer.
Le entregaron el libro del profeta Isaías. Abrió el libro y encontró el lugar donde estaba escrito:
"El Espíritu del Señor está sobre mí, porque me ha ungido para predicar buenas nuevas a los pobres. Me ha enviado a sanar a los quebrantados de corazón, a pregonar libertad a los cautivos, vista a los ciegos, a librar a los que están aplastados,
y proclamar el año agradable del Señor."
Cerró el libro, se lo devolvió al asistente y se sentó. Los ojos de todos en la sinagoga estaban fijos en él.
Comenzó a decirles: "Hoy se ha cumplido esta Escritura que habéis oído".
Todos testificaban acerca de él, y se maravillaban de las amables palabras que salían de su boca, y decían: "¿No es éste el hijo de José?"
Él les dijo: "Sin duda me contaréis esta parábola: 'Médico, ¡cúrate a ti mismo! Todo lo que hemos oído que se hizo en Cafarnaúm, hazlo también aquí en tu ciudad'".
Él dijo: "En verdad os aseguro que ningún profeta es aceptado en su ciudad natal.
Pero de cierto os digo que había muchas viudas en Israel en los días de Elías, cuando el cielo estuvo cerrado por tres años y seis meses, cuando una gran hambre azotó toda la tierra.
Elías no fue enviado a ninguno de ellos, excepto a Sarepta, en la tierra de Sidón, a una mujer que era viuda.
Había muchos leprosos en Israel en tiempos del profeta Eliseo, pero ninguno de ellos fue limpio, excepto Naamán el sirio."
Todos se llenaron de ira en la sinagoga al oír estas cosas.
Se levantaron, lo echaron fuera de la ciudad y lo llevaron a la cima del monte sobre el que estaba edificada su ciudad, para arrojarlo por el precipicio.
Pero él, pasando por en medio de ellos, se fue.
Descendió a Capernaúm, ciudad de Galilea. Él les estaba enseñando en el día de reposo,
y estaban asombrados de su enseñanza, porque su palabra era con autoridad.
Estaba en la sinagoga un hombre que tenía un espíritu de demonio inmundo, y gritó a gran voz:
diciendo: "¡Ah! ¿Qué tenemos que ver contigo, Jesús de Nazaret? ¿Has venido a destruirnos? Yo sé quién eres: el Santo de Dios".
Jesús lo reprendió diciendo: "¡Cállate y sal de él!" Cuando el demonio lo derribó en medio de ellos, salió de él sin haberle hecho ningún daño.
Todos quedaron asombrados, y hablaban entre sí, diciendo: ¿Qué es esta palabra? Que con autoridad y poder manda a los espíritus inmundos, y salen.
Las noticias sobre él se difundieron por todos los lugares de la región circundante.
Se levantó de la sinagoga y entró en casa de Simón. La suegra de Simón tenía mucha fiebre y le rogaban por ella.
Él se paró junto a ella y reprendió la fiebre; y la dejó. Inmediatamente ella se levantó y les sirvió.
Cuando se ponía el sol, todos los que tenían algún enfermo de diversas enfermedades se los traían; y puso sus manos sobre cada uno de ellos, y los sanó.
También salían demonios de muchos, clamando y diciendo: ¡Tú eres el Cristo, el Hijo de Dios! Reprendiéndolos, no les dejó hablar, porque sabían que él era el Cristo.
Cuando se hizo de día, partió y se fue a un lugar desierto, y la multitud lo buscaba, y vinieron a él, y se aferraron a él para que no se alejara de ellos.
Pero él les dijo: "Es necesario que también a las demás ciudades anuncie la buena nueva del Reino de Dios. Para esto he sido enviado".
Estaba predicando en las sinagogas de Galilea.
Y aconteció que mientras la multitud se apretujaba contra él y oía la palabra de Dios, él estaba de pie junto al lago de Genesaret.
Vio dos barcas parada junto al lago, pero los pescadores se habían bajado de ellas y estaban lavando sus redes.
Entró en una de las barcas, que era de Simón, y le pidió que se alejara un poco de tierra. Se sentó y enseñó a la multitud desde la barca.
Cuando terminó de hablar, dijo a Simón: "Rema mar adentro y echa tus redes para pescar".
Simón le respondió: "Maestro, trabajamos toda la noche y no capturamos nada; pero según tu palabra, echaré la red".
Habiendo hecho esto, pescaron una gran cantidad de peces, y la red se rompía.
Hicieron señas a sus compañeros en el otro barco para que vinieran a ayudarlos. Ellos vinieron y llenaron ambas barcas, de modo que comenzaron a hundirse.
Pero Simón Pedro, al ver esto, se arrodilló ante Jesús, diciendo: "Apártate de mí, Señor, que soy un hombre pecador".
Porque él y todos los que estaban con él estaban asombrados de la pesca que habían pescado;
y también lo fueron Jacobo y Juan, hijos de Zebedeo, que eran socios de Simón. Jesús dijo a Simón: "No temas, desde ahora pescarás vivos a la gente".
Cuando trajeron a tierra las barcas, lo dejaron todo y lo siguieron.
Aconteció que estando él en una de las ciudades, he aquí un hombre lleno de lepra. Cuando vio a Jesús, se postró sobre su rostro y le suplicó, diciendo: "Señor, si quieres, puedes limpiarme".
Extendió su mano y lo tocó, diciendo: "Quiero quedar limpio". Inmediatamente la lepra lo abandonó.
Le ordenó que no se lo dijera a nadie: "Sino ve, muéstrate al sacerdote y ofrece por tu limpieza, conforme a lo que Moisés ordenó, para testimonio a ellos".
Pero la noticia acerca de él se difundió mucho más, y grandes multitudes se reunían para oírlo y para ser sanados por él de sus enfermedades.
Pero él se retiró al desierto y oró.
Sucedió un día de aquellos, que estaba enseñando; y estaban allí sentados los fariseos y los maestros de la ley, que habían salido de todas las aldeas de Galilea, de Judea y de Jerusalén. El poder del Señor estaba con él para sanarlos.
He aquí, unos hombres trajeron a un paralítico en un catre, y procuraban introducirlo para acostarlo delante de Jesús.
No encontrando cómo meterlo a causa de la multitud, subieron a la azotea y lo bajaron por las tejas con su camilla en medio, delante de Jesús.
Al ver su fe, le dijo: "Hombre, tus pecados te son perdonados".
Los escribas y los fariseos comenzaron a razonar, diciendo: ¿Quién es éste que habla blasfemias? ¿Quién puede perdonar los pecados, sino sólo Dios?
Pero Jesús, viendo sus pensamientos, les respondió: "¿Por qué pensáis así en vuestros corazones?
Lo cual es más fácil decir: 'Tus pecados te son perdonados'; o decir: '¿Levántate y anda?'
Pero para que sepáis que el Hijo del Hombre tiene autoridad en la tierra para perdonar pecados" (le dijo al paralítico): "Te digo: levántate, toma tu catre y vete a tu casa".
Inmediatamente se levantó delante de ellos, tomó lo que estaba acostado y se fue a su casa, glorificando a Dios.
El asombro se apoderó de todos y glorificaron a Dios. Ellos se llenaron de miedo y decían: "Hoy hemos visto cosas extrañas".
Después de estas cosas, salió y vio a un recaudador de impuestos llamado Leví, sentado en la oficina de impuestos, y le dijo: "¡Sígueme!".
Dejó todo, se levantó y lo siguió.
Leví le hizo un gran banquete en su casa. Había una gran multitud de publicanos y de otras personas que estaban reclinadas con ellos.
Sus escribas y fariseos murmuraron contra sus discípulos, diciendo: "¿Por qué coméis y bebéis con los publicanos y los pecadores?"
Jesús les respondió: "Los que están sanos no necesitan médico, pero los que están enfermos sí.
No he venido a llamar a justos, sino a pecadores al arrepentimiento."
Le dijeron: ¿Por qué los discípulos de Juan ayunan y oran muchas veces, y también los discípulos de los fariseos, pero los tuyos comen y beben?
Él les dijo: ¿Podéis hacer ayunar a los amigos del novio mientras el novio está con ellos?
Pero vendrán días en que les será quitado el esposo. Entonces ayunarán en aquellos días".
También les contó una parábola. "Nadie pone un remiendo de vestido nuevo en un vestido viejo, no sea que rompa el nuevo, y además el remiendo del nuevo no concordará con el viejo.
Nadie echa vino nuevo en odres viejos, no sea que el vino nuevo rompa los odres, se derrame y los odres se destruyan.
Pero el vino nuevo debe echarse en odres nuevos, y ambos se conservan.
Nadie que haya bebido vino añejo desea inmediatamente el nuevo, porque dice: "El añejo es mejor".
Y aconteció que el segundo sábado después del primero, iba él por los sembrados. Sus discípulos arrancaron espigas y comieron, frotándolas con las manos.
Pero algunos de los fariseos les dijeron: "¿Por qué hacéis lo que no es lícito hacer en el día de reposo?"
Jesús, respondiéndoles, dijo: ¿No habéis leído lo que hizo David cuando tuvo hambre, él y los que con él estaban?
¿Cómo entró en la casa de Dios, y tomó y comió el pan de la proposición, y dio también a los que estaban con él, el cual no es lícito comer sino a los sacerdotes solos?
Él les dijo: "El Hijo del Hombre es señor del sábado".
Aconteció también que otro sábado entró en la sinagoga y enseñaba. Había allí un hombre que tenía seca la mano derecha.
Los escribas y los fariseos lo acechaban para ver si sanaría en sábado, para encontrar acusación contra él.
Pero él conocía sus pensamientos; y dijo al hombre que tenía la mano seca: "Levántate y ponte en medio". Se levantó y se puso de pie.
Entonces Jesús les dijo: "Os preguntaré una cosa: ¿Es lícito en sábado hacer el bien o el mal? ¿Salvar una vida o matar?"
Miró a todos a su alrededor y le dijo al hombre: "Extiende tu mano". Lo hizo y su mano quedó tan sana como la otra.
Pero ellos se llenaron de ira y hablaban entre sí acerca de lo que podrían hacerle a Jesús.
Aconteció en estos días, que salió al monte a orar, y estuvo toda la noche en oración a Dios.
Cuando se hizo de día, llamó a sus discípulos, y de ellos escogió doce, a quienes también llamó apóstoles:
Simón, a quien también llamó Pedro; Andrés, su hermano; Jaime; John; Felipe; Bartolomé;
Mateo; Tomás; Santiago, hijo de Alfeo; Simón, llamado el Zelote;
Judas el hijo de James; y Judas Iscariote, que también se convirtió en traidor.
Descendió con ellos y se puso en un lugar llano, con una multitud de sus discípulos y una gran multitud del pueblo de toda Judea y de Jerusalén y de la costa marítima de Tiro y Sidón, que venían a oírle y a ser sanados de sus enfermedades;
así como también los que eran atormentados por espíritus inmundos, y eran sanados.
Toda la multitud buscaba tocarlo, porque de él salía poder y los sanaba a todos.
Alzó los ojos hacia sus discípulos y dijo: "Bienaventurados vosotros los pobres, porque vuestro es el Reino de Dios.
Bienaventurados los que ahora tenéis hambre, porque seréis saciados. Bienaventurados vosotros los que lloráis ahora, porque reiréis.
Bienaventurados seréis cuando los hombres os odien, y cuando os excluyan y se burlen de vosotros, y desechen vuestro nombre como malo, por causa del Hijo del Hombre.
Alegraos en aquel día y saltad de alegría, porque he aquí vuestra recompensa es grande en el cielo, porque lo mismo hicieron sus padres con los profetas.
"Pero ¡ay de vosotros los ricos! porque ya habéis recibido vuestro consuelo.
¡Ay de vosotros, los que ahora estáis saciados, porque tendréis hambre! ¡Ay de vosotros los que ríéis ahora, porque os lamentaréis y lloraréis!
¡Ay, cuando los hombres hablen bien de vosotros, porque lo mismo hicieron sus padres con los falsos profetas!
"Pero yo os digo a vosotros los que oís: amad a vuestros enemigos, haced bien a los que os odian,
bendecid a los que os maldicen, y orad por los que os maltratan.
Al que te golpee en la mejilla, ofrécele también la otra; y al que te quite el manto, no le quites también la túnica.
A todo el que te pida, dale, y al que te quita tus bienes no le pidas que te los devuelva.
"Lo que te gustaría que la gente te hiciera, haz exactamente eso con ellos.
Si amas a quienes te aman, ¿qué mérito tienes? Incluso los pecadores aman a quienes los aman a ellos.
Si hacéis el bien a quienes os hacen el bien, ¿qué mérito tenéis? Porque incluso los pecadores hacen lo mismo.
Si prestas a aquellos de quienes esperas recibir, ¿qué crédito tienes? Incluso los pecadores prestan a los pecadores para recibir lo mismo a cambio.
Pero amad a vuestros enemigos, haced el bien y prestad sin esperar nada a cambio; y vuestra recompensa será grande, y seréis hijos del Altísimo; porque es bondadoso con los ingratos y malos.
Sed, pues, misericordiosos, como también vuestro Padre es misericordioso.
No juzgues y no serás juzgado. No condenes y no serás condenado. Libérate y serás libre.
"Dad, y se os dará; se os dará medida buena, apretada, remecida y rebosante; porque con la misma medida con que midáis os será medido."
Les habló una parábola. "¿Puede un ciego guiar a otro ciego? ¿No caerán ambos en un hoyo?
Un discípulo no está por encima de su maestro, pero todo aquel que esté plenamente formado será como su maestro.
¿Por qué ves la paja que hay en el ojo de tu hermano, pero no consideras la viga que hay en el tuyo?
¿O cómo puedes decirle a tu hermano: 'Hermano, déjame quitarte la paja que hay en tu ojo', cuando tú mismo no ves la viga que hay en tu propio ojo? ¡hipócrita! Saca primero la viga de tu propio ojo, y entonces podrás ver con claridad para sacar la paja que está en el ojo de tu hermano.
Porque no hay árbol bueno que dé frutos podridos; ni tampoco un árbol podrido que dé buenos frutos.
Porque cada árbol se conoce por su propio fruto. Porque no se recogen higos de los espinos, ni uvas de las zarzas.
El hombre bueno, del buen tesoro de su corazón saca lo bueno, y el hombre malo, del mal tesoro de su corazón saca lo malo; porque de la abundancia del corazón habla su boca.
"¿Por qué me llamas 'Señor, Señor' y no haces lo que digo?
Todo el que viene a mí y oye mis palabras y las pone en práctica, yo os mostraré quién es.
Es como un hombre que al construir una casa cavó, profundizó y puso los cimientos sobre la roca. Cuando se levantó una inundación, el arroyo irrumpió contra aquella casa, y no pudo sacudirla, porque estaba cimentada sobre la roca.
Pero el que oye y no hace, es semejante a un hombre que edificó una casa en la tierra sin cimientos, contra la cual se rompió un río, e inmediatamente cayó, y la ruina de aquella casa fue grande."
Después de terminar de hablar en presencia del pueblo, entró en Cafarnaúm.
El sirviente de cierto centurión, a quien él quería, estaba enfermo y a punto de morir.
Cuando oyó hablar de Jesús, envió a él unos ancianos de los judíos, pidiéndole que viniera a salvar a su siervo.
Cuando llegaron a Jesús, le rogaron encarecidamente, diciendo: "Él es digno de que le hagas esto,
porque él ama a nuestra nación y construyó nuestra sinagoga para nosotros".
Jesús fue con ellos. Cuando ya no estaba lejos de la casa, el centurión le envió amigos, diciéndole: "Señor, no te molestes, porque no soy digno de que entres bajo mi techo.
Por eso ni siquiera me consideré digno de venir a vosotros; pero di la palabra, y mi siervo será sanado.
Porque también yo soy un hombre puesto bajo autoridad, que tengo bajo mi mando soldados. A éste le digo: '¡Vete!' y él va; y a otro: '¡Ven!' y él viene; y a mi siervo: 'Haz esto', y él lo hace".
Cuando Jesús oyó estas cosas, se maravilló de él, y volviéndose, dijo a la multitud que lo seguía: Os digo que ni siquiera en Israel he encontrado una fe tan grande.
Los que fueron enviados, al regresar a la casa, encontraron que el criado que había estado enfermo se encontraba bien.
Aconteció poco después que fue a una ciudad llamada Naín. Muchos de sus discípulos y una gran multitud iban con él.
Y cuando llegó cerca de la puerta de la ciudad, he aquí, sacaron a uno que había muerto, el único hijo de su madre, y ella era viuda. Mucha gente de la ciudad estaba con ella.
Cuando el Señor la vio, tuvo compasión de ella y le dijo: "No llores".
Se acercó y tocó el ataúd, y los portadores se detuvieron. Él dijo: "Joven, te lo digo, ¡levántate!"
El que estaba muerto se incorporó y comenzó a hablar. Y se lo entregó a su madre.
El miedo se apoderó de todos y glorificaron a Dios, diciendo: "¡Un gran profeta ha surgido entre nosotros!" y "¡Dios ha visitado a su pueblo!"
Esta noticia se difundió acerca de él por toda Judea y por toda la región circundante.
Los discípulos de Juan le contaron todas estas cosas.
Juan, llamando a dos de sus discípulos, los envió a Jesús, diciendo: "¿Eres tú el que viene, o debemos buscar a otro?"
Cuando los hombres llegaron a él, le dijeron: Juan el Bautista nos ha enviado a ti, diciendo: '¿Eres tú el que viene, o debemos buscar a otro?'
En aquella hora curó a muchos de enfermedades y plagas y de espíritus malos; y a muchos ciegos les dio la vista.
Jesús les respondió: Id y contad a Juan las cosas que habéis visto y oído: que los ciegos recuperan la vista, los cojos andan, los leprosos son limpios, los sordos oyen, los muertos resucitan y los pobres tienen buenas noticias. les predicó.
Bienaventurado el que no encuentra en mí ocasión de tropezar."
Cuando los mensajeros se fueron, Juan comenzó a contar a la multitud acerca de Juan: "¿Qué salisteis a ver al desierto? ¿Una caña sacudida por el viento?
¿Pero qué saliste a ver? ¿Un hombre vestido con ropa suave? He aquí, los que se visten con esplendor y viven con delicadeza, están en los patios de los reyes.
¿Pero qué saliste a ver? ¿Un profeta? Sí, os lo digo, y mucho más que un profeta.
Éste es de quien está escrito: 'He aquí, envío mi mensajero delante de ti, el cual preparará tu camino delante de ti'.
"Porque os digo que entre los nacidos de mujer no hay mayor profeta que Juan el Bautista; sin embargo, el más pequeño en el Reino de Dios es mayor que él".
Cuando todo el pueblo y los publicanos oyeron esto, declararon justo a Dios, habiendo sido bautizado con el bautismo de Juan.
Pero los fariseos y los intérpretes de la ley rechazaron el consejo de Dios, no siendo bautizados ellos mismos por él.
"¿A qué, pues, compararé a los hombres de esta generación? ¿Cómo son?
Son como niños que se sientan en la plaza y se llaman unos a otros, diciendo: 'Os tocamos la flauta y no bailasteis'. Nosotros nos lamentamos y vosotros no llorasteis.
Porque vino Juan el Bautista, que no comía pan ni bebía vino, y decís: Demonio tiene.
Ha venido el Hijo del Hombre, que come y bebe, y decís: 'He aquí un hombre glotón y borracho; ¡amigo de recaudadores de impuestos y de pecadores!'
La sabiduría es justificada por todos sus hijos."
Uno de los fariseos lo invitó a comer con él. Entró en casa del fariseo y se sentó a la mesa.
He aquí una mujer pecadora de la ciudad, al saber que él estaba reclinado en casa del fariseo, trajo un frasco de alabastro lleno de ungüento.
Ella, de pie detrás de él, llorando, comenzó a mojarle los pies con sus lágrimas, se los secó con los cabellos de su cabeza, le besó los pies y los ungió con el ungüento.
Al ver esto el fariseo que lo había invitado, dijo para sí: Este, si fuera profeta, sabría quién y qué clase de mujer es la que le toca, que es pecadora.
Jesús le respondió: "Simón, tengo algo que decirte". Él dijo: "Maestro, continúa".
"Un prestamista tenía dos deudores: uno debía quinientos denarios y el otro cincuenta.
Cuando no pudieron pagar, los perdonó a ambos. ¿Cuál de ellos, pues, le amará más?".
Simón respondió: "Aquel, supongo, a quien más perdonó". Él le dijo: "Has juzgado correctamente".
Volviéndose a la mujer, dijo a Simón: "¿Ves a esta mujer? Entré en tu casa y no me diste agua para mis pies, pero ella me mojó los pies con sus lágrimas y los secó con cabellos de su cabeza.
No me diste ningún beso, pero ella, desde que entré, no ha dejado de besarme los pies.
No ungiste mi cabeza con aceite, pero ella ungió mis pies con ungüento.
Por eso os digo que sus pecados, que son muchos, le son perdonados, porque amó mucho. Pero a quien poco se le perdona, poco ama”.
Él le dijo: "Tus pecados te son perdonados".
Los que estaban sentados a la mesa con él comenzaron a decir entre sí: "¿Quién es éste que hasta perdona los pecados?"
Él le dijo a la mujer: "Tu fe te ha salvado. Ve en paz".
Aconteció poco después que recorría ciudades y aldeas predicando y llevando las buenas nuevas del Reino de Dios. Con él estaban los doce,
y ciertas mujeres que habían sido sanadas de malos espíritus y enfermedades: María, que se llamaba Magdalena, de la cual habían salido siete demonios;
y Juana, la esposa de Chuzas, mayordomo de Herodes; Susana; y muchos otros; quienes les servían de sus bienes.
Cuando se reunió una gran multitud y venían a él personas de todas las ciudades, les habló por parábola.
"El labrador salió a sembrar su semilla. Mientras sembraba, una parte cayó junto al camino, y fue pisoteada, y las aves del cielo la devoraron.
Otra semilla cayó sobre la piedra, y apenas creció, se secó, porque no tenía humedad.
Otra cayó entre espinos, y las espinas crecieron con ella y la ahogaron.
Otra cayó en buena tierra, y creció, y dio fruto cien veces." Dicho esto, gritó: "¡El que tiene oídos para oír, que oiga!"
Entonces sus discípulos le preguntaron: "¿Qué significa esta parábola?"
Él dijo: "A vosotros os es dado conocer los misterios del Reino de Dios, pero a los demás en parábolas, para que 'viendo no vean, y oyendo no entiendan'.
Ahora bien, la parábola es esta: La semilla es la palabra de Dios.
Los que están en el camino son los que oyen, luego viene el diablo y quita la palabra de sus corazones, para que no crean y se salven.
Los que están sobre la roca son los que, cuando oyen, reciben la palabra con alegría; pero éstos no tienen raíz, los que creen por un tiempo, pero en el momento de la tentación decaen.
Lo que cayó entre espinos, estos son los que lo oyeron, y mientras siguen su camino son ahogados por las preocupaciones, las riquezas y los placeres de la vida, y no dan fruto hasta la madurez.
Que en buena tierra son los que, de corazón honesto y bueno, habiendo oído la palabra, la retienen firmemente y dan fruto con paciencia.
"Nadie, cuando enciende una lámpara, la cubre con un recipiente o la pone debajo de la cama, sino que la pone sobre un candelero, para que los que entran vean la luz.
Porque no hay nada oculto que no haya de ser revelado; ni nada secreto, que no llegue a saberse y salir a la luz.
Por tanto, ten cuidado con cómo oyes. Porque al que tiene, se le dará; y al que no tiene, hasta lo que cree tener le será quitado."
Su madre y sus hermanos vinieron a él, pero no podían acercarse a él a causa de la multitud.
Algunos le dijeron: "Tu madre y tus hermanos están afuera, deseando verte".
Pero él les respondió: "Mi madre y mis hermanos son los que oyen la palabra de Dios y la practican".
Aconteció un día de aquellos, que entrando él y sus discípulos en una barca, les dijo: Pasemos a la otra parte del lago. Entonces se lanzaron.
Pero mientras navegaban, se quedó dormido. Una tormenta de viento azotó el lago y estaban inundando cantidades peligrosas de agua.
Se acercaron a él y lo despertaron, diciendo: "¡Maestro, maestro, nos estamos muriendo!". Despertó y reprendió al viento y al furor de las aguas, y cesaron, y todo quedó en calma.
Él les dijo: "¿Dónde está vuestra fe?" Temiendo, se maravillaban y decían unos a otros: ¿Quién es éste, pues, que hasta a los vientos y al agua manda, y le obedecen?
Llegaron a la tierra de los gadarenos, que está frente a Galilea.
Cuando Jesús desembarcó, le salió al encuentro cierto hombre de la ciudad que desde hacía mucho tiempo estaba endemoniado. No vestía ropa ni vivía en una casa, sino en los sepulcros.
Cuando vio a Jesús, gritó y se postró delante de él, y a gran voz dijo: "¿Qué tengo que ver contigo, Jesús, Hijo del Dios Altísimo? Te ruego, no te atormentes". ¡a mí!"
Porque Jesús estaba ordenando que el espíritu inmundo saliera del hombre. Porque el espíritu inmundo se había apoderado muchas veces del hombre. Lo mantuvieron bajo vigilancia y atado con cadenas y grillos. Rompiendo las ataduras, el demonio lo condujo al desierto.
Jesús le preguntó: "¿Cómo te llamas?" Dijo: "Legión", porque muchos demonios habían entrado en él.
Le rogaron que no les ordenara ir al abismo.
Había allí una piara de muchos cerdos paciendo en el monte, y le rogaron que les permitiera entrar en aquellos. Él se lo permitió.
Los demonios salieron del hombre y entraron en los cerdos, y la manada se precipitó por la pendiente empinada al lago y se ahogaron.
Cuando los que los alimentaban vieron lo sucedido, huyeron y lo contaron por la ciudad y por el campo.
La gente salió a ver qué había pasado. Vinieron a Jesús y encontraron al hombre de quien habían salido los demonios, sentado a los pies de Jesús, vestido y en su sano juicio; y tuvieron miedo.
Los que lo vieron les contaron cómo había sido sanado el que había sido endemoniado.
Todos los habitantes de la región vecina de los gadarenos le rogaron que se alejara de ellos, porque tenían mucho miedo. Entró en la barca y regresó.
Pero el hombre de quien habían salido los demonios le rogaba que le permitiera ir con él, pero Jesús lo despidió, diciendo:
"Vuelve a tu casa y cuenta cuán grandes cosas ha hecho Dios contigo". Él siguió su camino, proclamando por toda la ciudad las grandes cosas que Jesús había hecho con él.
Sucedió que cuando Jesús regresó, la multitud lo recibió, porque todos lo esperaban.
He aquí vino un hombre llamado Jairo, y era principal de la sinagoga. Se postró a los pies de Jesús y le rogó que entrara en su casa.
porque tenía una hija única, de unos doce años, y se estaba muriendo. Pero mientras iba, la multitud lo apretaba.
Una mujer que padecía flujo de sangre desde hacía doce años, y que había gastado todo su sustento en médicos, y no podía ser curada por ninguno,
vino detrás de él y tocó el borde de su manto, e inmediatamente se detuvo el flujo de su sangre.
Jesús dijo: "¿Quién me tocó?" Como todos lo negaban, Pedro y los que estaban con él dijeron: "Maestro, la gente te aprieta y empuja, y dices: '¿Quién me ha tocado?'"
Pero Jesús dijo: "Alguien me tocó, porque vi que había salido poder de mí".
Cuando la mujer vio que no estaba escondida, vino temblando, y postrándose delante de él, le contó en presencia de todo el pueblo la razón por la que lo había tocado, y cómo había sido sanada al instante.
Él le dijo: "Hija, anímate. Tu fe te ha sanado. Ve en paz".
Mientras aún hablaba, vino uno de la casa del jefe de la sinagoga y le dijo: "Tu hija ha muerto. No molestes al Maestro".
Pero Jesús, oyéndolo, le respondió: "No temas; cree solamente, y será sanada".
Cuando llegó a la casa, no dejó entrar a nadie, excepto a Pedro, Juan, Santiago, el padre de la niña y su madre.
Todos lloraban y lloraban por ella, pero él dijo: "No lloréis. No está muerta, sino dormida".
Lo estaban ridiculizando, sabiendo que ella estaba muerta.
Pero él los hizo salir a todos, y tomándola de la mano, la llamó diciendo: "¡Niña, levántate!".
Su espíritu regresó y ella se levantó inmediatamente. Él mandó que le dieran algo de comer.
Sus padres quedaron asombrados, pero él les ordenó que no contaran a nadie lo que había sucedido.
Convocó a los doce y les dio poder y autoridad sobre todos los demonios y para curar enfermedades.
Los envió a predicar el Reino de Dios y a sanar a los enfermos.
Él les dijo: No llevéis nada para el camino: ni bastón, ni alforja, ni pan, ni dinero; ni dos túnicas cada uno.
En cualquier casa en la que entres, quédate allí y sal de allí.
Y todos los que no os reciban, cuando salgáis de aquella ciudad, sacudid hasta el polvo de vuestros pies en testimonio contra ellos".
Partieron y recorrieron las aldeas predicando la buena nueva y sanando por todas partes.
Herodes el tetrarca se enteró de todo lo que hacía; y estaba muy perplejo, porque decían algunos que Juan había resucitado de entre los muertos,
y para algunos que Elías había aparecido, y para otros que uno de los antiguos profetas había resucitado.
Herodes dijo: "A Juan yo le corté la cabeza, pero ¿quién es éste de quien oigo tales cosas?" Intentó verlo.
Los apóstoles, cuando regresaron, le contaron lo que habían hecho. Él los tomó y se retiró a un lugar desierto de una ciudad llamada Betsaida.
Pero la multitud, al verlo, le siguió. Los acogió, les habló del Reino de Dios y curó a los que necesitaban curación.
El día empezó a transcurrir; y vinieron los doce, y le dijeron: Despide a la multitud, para que vayan a las aldeas y granjas de los alrededores, y se alojen y consigan comida, porque estamos aquí en un lugar desierto.
Pero él les dijo: "Dadles vosotros de comer". Dijeron: "No tenemos más que cinco panes y dos peces, a menos que vayamos a comprar comida para toda esta gente".
Porque eran unos cinco mil hombres. Dijo a sus discípulos: "Hagan que se sienten en grupos de cincuenta personas cada uno".
Así lo hicieron y los hicieron sentar a todos.
Tomó los cinco panes y los dos peces, y mirando al cielo, los bendijo, los partió y se los dio a los discípulos para que los pusieran delante de la multitud.
Comieron y se saciaron todos. Recogieron doce cestas con los pedazos que sobraron.
Sucedió que mientras estaba orando solo, estaban con él los discípulos, y les preguntó: "¿Quién dice la multitud que soy yo?"
Ellos respondieron: "'Juan el Bautista', pero otros dicen: 'Elías', y otros, que uno de los antiguos profetas ha resucitado".
Él les dijo: "¿Pero quién decís que soy yo?" Pedro respondió: "El Cristo de Dios".
Pero él les advirtió y les mandó que no dijeran esto a nadie,
diciendo: Es necesario que el Hijo del Hombre padezca mucho, y sea rechazado por los ancianos, por los principales sacerdotes y por los escribas, y sea asesinado, y al tercer día resucite.
Decía a todos: "Si alguno quiere venir en pos de mí, niéguese a sí mismo, tome su cruz y sígame.
Porque el que quiera salvar su vida, la perderá; pero el que pierda su vida por mí, ése la salvará.
¿De qué le sirve al hombre ganar el mundo entero y perder o perderse a sí mismo?
Porque cualquiera que se avergüence de mí y de mis palabras, de él se avergonzará el Hijo del Hombre, cuando venga en su gloria, y en la gloria del Padre y de los santos ángeles.
Pero os digo la verdad: hay algunos de los que están aquí que no probarán la muerte hasta que hayan visto el Reino de Dios".
Aconteció que unos ocho días después de estas palabras, tomó consigo a Pedro, a Juan y a Santiago, y subió al monte a orar.
Mientras oraba, la apariencia de su rostro cambió y su ropa se volvió blanca y resplandeciente.
He aquí dos hombres estaban hablando con él, que eran Moisés y Elías,
quien apareció en gloria, y habló de su partida, que estaba a punto de cumplirse en Jerusalén.
Pedro y los que estaban con él estaban muy dormidos, pero cuando despertaron del todo, vieron su gloria y a los dos hombres que estaban con él.
Aconteció que, cuando se separaban de él, Pedro dijo a Jesús: "Maestro, es bueno para nosotros estar aquí. Hagamos tres tiendas: una para ti, otra para Moisés y otra para Elías", sin saberlo. lo que dijo.
Mientras decía estas cosas, vino una nube que los cubrió y tuvieron miedo al entrar en la nube.
Una voz salió de la nube que decía: "Éste es mi Hijo amado. ¡Escúchenlo!".
Cuando llegó la voz, Jesús se encontró solo. Ellos guardaron silencio y durante aquellos días no contaron a nadie nada de lo que habían visto.
Aconteció que al día siguiente, cuando habían bajado del monte, le salió al encuentro una gran multitud.
He aquí, un hombre de la multitud gritó, diciendo: "Maestro, te ruego que mires a mi hijo, porque es mi único hijo.
He aquí, un espíritu lo toma, de repente grita, y lo convulsiona de manera que echa espuma, y apenas se aparta de él, hiriéndolo severamente.
Rogué a tus discípulos que lo expulsaran, y no pudieron".
Jesús respondió: Generación incrédula y perversa, ¿hasta cuándo estaré con vosotros y os soportaré? Traed acá a vuestro hijo.
Mientras aún se acercaba, el demonio lo derribó y lo sacudió violentamente. Pero Jesús reprendió al espíritu inmundo, sanó al niño y se lo devolvió a su padre.
Todos quedaron asombrados de la majestad de Dios. Pero mientras todos estaban maravillados de todas las cosas que Jesús hacía, dijo a sus discípulos:
"Dejen que estas palabras penetren en sus oídos, porque el Hijo del Hombre será entregado en manos de los hombres".
Pero ellos no entendieron este dicho. Se les ocultó para que no lo supieran, y tenían miedo de preguntarle acerca de esta palabra.
Surgió entre ellos una discusión sobre cuál de ellos era el mayor.
Jesús, viendo la razón de sus corazones, tomó un niño y lo puso a su lado,
y les dijo: El que reciba a este niño en mi nombre, a mí me recibe. El que me recibe a mí, recibe al que me envió. Porque el más pequeño entre todos vosotros, éste será grande.
Juan respondió: "Maestro, vimos a alguien que echaba fuera demonios en tu nombre, y se lo prohibimos, porque no sigue con nosotros".
Jesús le dijo: "No se lo prohíbas, porque el que no está contra nosotros, está por nosotros".
Aconteció que cuando estaban cerca los días en que había de ser alzado, se propuso ir a Jerusalén.
y envió mensajeros delante de él. Fueron y entraron en una aldea de samaritanos para prepararle.
No lo recibieron, porque caminaba con el rostro vuelto hacia Jerusalén.
Al ver esto sus discípulos Santiago y Juan, dijeron: Señor, ¿quieres que mandemos que descienda fuego del cielo y los destruya, como lo hizo Elías?
Pero él se volvió y los reprendió: "No sabéis qué clase de espíritu sois.
Porque el Hijo del Hombre no vino para destruir la vida de los hombres, sino para salvarlos." Fueron a otra aldea.
Mientras iban por el camino, cierto hombre le dijo: "Quiero seguirte adondequiera que vayas, Señor".
Jesús le dijo: "Las zorras tienen guaridas y las aves del cielo nidos, pero el Hijo del Hombre no tiene dónde recostar su cabeza".
Le dijo a otro: "¡Sígueme!" Pero él dijo: "Señor, permíteme ir primero a enterrar a mi padre".
Pero Jesús le dijo: "Deja que los muertos entierren a sus propios muertos, pero tú ve y anuncia el Reino de Dios".
Otro también dijo: "Quiero seguirte, Señor, pero primero permíteme despedirme de los que están en mi casa".
Pero Jesús le dijo: "Nadie que poniendo la mano en el arado mira hacia atrás es apto para el Reino de Dios".
Después de estas cosas, el Señor designó también a otros setenta, y los envió de dos en dos delante de él a cada ciudad y lugar a donde había de ir.
Entonces les dijo: A la verdad la mies es mucha, pero los obreros pocos. Orad, pues, al Señor de la mies, que envíe obreros a su mies.
Sigue tu camino. He aquí, yo os envío como corderos en medio de lobos.
No llevéis bolso, ni cartera, ni sandalias. No saludes a nadie en el camino.
En cualquier casa en la que entres, di primero: 'Paz a esta casa'.
Si hay allí un hijo de paz, vuestra paz reposará sobre él; pero si no, te lo devolverá.
Permaneced en esa misma casa, comiendo y bebiendo lo que os den, porque el trabajador es digno de su salario. No vayas de casa en casa.
En cualquier ciudad en la que entréis y os reciban, comed lo que os pongan delante.
Sanad a los enfermos que allí haya y decidles: 'El Reino de Dios se ha acercado a vosotros'.
Pero en cualquier ciudad en la que entréis y no os reciban, salid a sus calles y decid:
'Hasta el polvo de tu ciudad que se nos ha pegado, lo limpiamos contra ti. Sin embargo, sabed esto: que el Reino de Dios se ha acercado a vosotros.'
Os digo que en aquel día será más tolerable para Sodoma que para aquella ciudad.
"¡Ay de ti, Corazín! ¡Ay de ti, Betsaida! Porque si en Tiro y en Sidón se hubieran hecho los milagros que se hicieron en ti, hace mucho que se habrían arrepentido, sentados en cilicio y ceniza.
Pero en el juicio será más tolerable para Tiro y Sidón que para vosotras.
Tú, Capernaum, que eres elevada hasta el cielo, hasta el Hades serás abatida.
El que a vosotros oye, a mí me escucha, y el que a vosotros os rechaza, a mí me rechaza. El que me rechaza, rechaza al que me envió".
Los setenta regresaron con alegría, diciendo: "¡Señor, hasta los demonios se sujetan a nosotros en tu nombre!"
Él les dijo: "Vi a Satanás caer del cielo como un rayo.
He aquí os doy autoridad para hollar serpientes y escorpiones, y sobre toda fuerza del enemigo. Nada te hará daño de ninguna manera.
Sin embargo, no os regocijéis de que los espíritus se os sujetan, sino alegraos de que vuestros nombres están escritos en los cielos."
En aquella misma hora Jesús se regocijó en el Espíritu Santo y dijo: Te doy gracias, Padre, Señor del cielo y de la tierra, porque has ocultado estas cosas a los sabios y a los entendidos, y las has revelado a los niños. Sí, Padre. , porque así te agradó."
Dirigiéndose a sus discípulos, dijo: "Todo me ha sido entregado por mi Padre. Nadie sabe quién es el Hijo sino el Padre, y quién es el Padre sino el Hijo, y aquel a quien el Hijo quiere revelarlo."
Dirigiéndose a sus discípulos, dijo en privado: "Bienaventurados los ojos que ven lo que vosotros veis,
porque os digo que muchos profetas y reyes quisieron ver lo que vosotros veis, y no las vieron, y oír lo que vosotros oís, y no las oyeron.
He aquí, un intérprete de la ley se levantó y lo puso a prueba, diciendo: Maestro, ¿qué haré para heredar la vida eterna?
Él le dijo: "¿Qué está escrito en la ley? ¿Cómo se lee?"
Él respondió: "Amarás al Señor tu Dios con todo tu corazón, con toda tu alma, con todas tus fuerzas y con toda tu mente, y a tu prójimo como a ti mismo".
Él le dijo: "Has respondido correctamente. Haz esto y vivirás".
Pero él, queriendo justificarse, preguntó a Jesús: "¿Quién es mi prójimo?"
Jesús respondió: "Un hombre bajaba de Jerusalén a Jericó, y cayó en manos de unos ladrones, los cuales, desnudándolo, azotándolo, se fueron dejándolo medio muerto.
Por casualidad, cierto sacerdote bajaba por allí. Cuando lo vio, pasó de largo.
De la misma manera también un levita, cuando llegó a aquel lugar y lo vio, pasó de largo.
Pero cierto samaritano, mientras viajaba, llegó donde él estaba. Cuando lo vio, tuvo compasión,
vino a él y le vendó las heridas, rociándolas con aceite y vino. Lo montó en su propio animal, lo llevó a una posada y cuidó de él.
Al día siguiente, al partir, sacó dos denarios, se los dio al huésped y le dijo: Cuídalo. Todo lo que gastes más allá de eso, te lo pagaré cuando regrese.'
Ahora bien, ¿cuál de estos tres crees que fue prójimo del que cayó en manos de los ladrones?
Él dijo: "El que tuvo misericordia de él". Entonces Jesús le dijo: "Ve y haz lo mismo".
Aconteció que yendo ellos por el camino, él entró en una aldea, y una mujer llamada Marta lo recibió en su casa.
Tenía una hermana llamada María, que también estaba sentada a los pies de Jesús y escuchaba su palabra.
Pero Marta estaba distraída con mucho servicio, y acercándose a él, le dijo: Señor, ¿no te importa que mi hermana me deje servir sola? Pídele, pues, que me ayude.
Jesús le respondió: Marta, Marta, estás inquieta y preocupada por muchas cosas,
pero se necesita una cosa. María ha elegido la parte buena, que no le será quitada."
Sucedió que cuando terminó de orar en cierto lugar, uno de sus discípulos le dijo: "Señor, enséñanos a orar, como también Juan enseñó a sus discípulos".
Él les dijo: Cuando oréis, decid: Padre nuestro que estás en los cielos, santificado sea tu nombre, venga tu Reino, hágase tu voluntad en la tierra como en el cielo.
Danos día a día nuestro pan de cada día.
Perdónanos nuestros pecados, porque también nosotros perdonamos a todos los que nos deben. No nos metas en tentación, sino líbranos del maligno'".
Él les dijo: "¿Quién de vosotros, si va a medianoche a un amigo y le dice: 'Amigo, préstame tres panes,
porque un amigo mío ha venido de viaje y no tengo nada que ofrecerle.'
y él desde dentro responderá y dirá: 'No me molestes. La puerta ya está cerrada y mis hijos están conmigo en la cama. ¿No puedo levantarme y dártelo?
Os digo que, aunque no se levantará a dárselo por ser su amigo, sin embargo, por su perseverancia se levantará y le dará todo lo que necesite.
"Yo os digo que sigan pidiendo y se les dará. Sigan buscando y encontrarán. Sigan llamando y se les abrirá.
Porque todo el que pide recibe. El que busca encuentra. Al que llama se le abrirá.
"¿Quién de vosotros padres, si su hijo le pide pan, le dará una piedra? O si le pide un pescado, ¿no le dará una serpiente en lugar de un pescado, verdad?
O si le pide un huevo no le dará un escorpión, ¿verdad?
Pues si vosotros, siendo malos, sabéis dar buenas dádivas a vuestros hijos, ¿cuánto más vuestro Padre celestial dará el Espíritu Santo a los que se lo pidan?".
Estaba expulsando a un demonio, y éste estaba mudo. Aconteció que cuando el demonio hubo salido, el mudo habló; y la multitud se maravilló.
Pero algunos de ellos decían: Por Beelzebul, príncipe de los demonios, expulsa los demonios.
Otros, poniéndolo a prueba, le pedían una señal del cielo.
Pero él, conociendo sus pensamientos, les dijo: Todo reino dividido contra sí mismo es asolado. Una casa dividida contra sí misma cae.
Si también Satanás está dividido contra sí mismo, ¿cómo subsistirá su reino? Porque decís que por Beelzebul expulso los demonios.
Pero si yo expulso los demonios por Beelzebú, ¿por quién los expulsan vuestros hijos? Por eso serán tus jueces.
Pero si yo por el dedo de Dios echo fuera los demonios, entonces el Reino de Dios ha llegado a vosotros.
"Cuando el hombre fuerte, completamente armado, guarda su propia morada, sus bienes están a salvo.
Pero cuando alguien más fuerte lo ataca y lo vence, le quita todas las armas en que confiaba y reparte su botín.
"El que no está conmigo, está contra mí. El que conmigo no recoge, desparrama.
El espíritu inmundo, cuando sale del hombre, pasa por lugares secos, buscando descanso, y no lo encuentra, y dice: "Volveré a mi casa de donde salí".
Cuando regresa, la encuentra barrida y ordenada.
Luego va y toma otros siete espíritus peores que él, y entran y habitan allí. El último estado de ese hombre es peor que el primero."
Aconteció que mientras él decía estas cosas, una mujer de entre la multitud alzó la voz y le dijo: ¡Bienaventurado el vientre que te llevó, y los pechos que te criaron!
Pero él dijo: "Al contrario, bienaventurados los que oyen la palabra de Dios y la guardan".
Cuando la multitud se reunía junto a él, comenzó a decir: Esta es una generación malvada que busca una señal; ninguna señal le será dada sino la señal de Jonás el profeta.
Porque así como Jonás fue una señal para los ninivitas, así también lo será el Hijo del Hombre para esta generación.
La Reina del Sur se levantará en el juicio con los hombres de esta generación, y los condenará: porque ella vino de los confines de la tierra para oír la sabiduría de Salomón; y he aquí uno mayor que Salomón está aquí.
Los hombres de Nínive se levantarán en el juicio con esta generación y la condenarán; porque se arrepintieron ante la predicación de Jonás, y he aquí uno mayor que Jonás está aquí.
"Nadie, cuando enciende una lámpara, la pone en un sótano o debajo de un canasto, sino sobre un candelero, para que los que entran vean la luz.
La lámpara del cuerpo es el ojo. Por eso, cuando tu ojo es bueno, también todo tu cuerpo está lleno de luz; pero cuando es malo, también vuestro cuerpo está lleno de tinieblas.
Mirad, pues, si la luz que hay en vosotros no es oscuridad.
Por tanto, si todo tu cuerpo está lleno de luz, sin tener ninguna parte oscura, estará todo lleno de luz, como cuando la lámpara con su resplandor te alumbra."
Mientras hablaba, cierto fariseo le invitó a cenar con él. Entró y se sentó a la mesa.
Al ver esto el fariseo, se maravilló de no haberse lavado primero antes de cenar.
El Señor le dijo: "Ahora bien, vosotros los fariseos limpiáis lo de fuera del vaso y del plato, pero vuestro interior está lleno de extorsión y de maldad.
Necios, ¿el que hizo lo de fuera, no hizo también lo de dentro?
Pero dad en regalos a los necesitados lo que hay dentro, y he aquí, todas las cosas os serán limpias.
Pero ¡ay de vosotros, fariseos! Porque diezmáis la menta, la ruda y toda hierba, pero dejáis de lado la justicia y el amor de Dios. Deberías haber hecho esto y no haber dejado el otro sin hacer.
¡Ay de vosotros, fariseos! Porque amáis los mejores asientos en las sinagogas y las saludos en las plazas.
¡Ay de vosotros, escribas y fariseos, hipócritas! Porque sois como sepulturas escondidas, y los hombres que caminan sobre ellas no lo saben."
Uno de los abogados le respondió: "Maestro, al decir esto nos insultas también a nosotros".
Él dijo: ¡Ay también de vosotros, los abogados!, que cargais a los hombres con cargas difíciles de llevar, y vosotros ni siquiera movís un dedo para ayudar a llevar esas cargas.
¡Ay de ti! Porque vosotros construisteis los sepulcros de los profetas, y vuestros padres los mataron.
Así testificas y consientes las obras de tus padres. Porque ellos los mataron y vosotros construís sus tumbas.
Por eso también la sabiduría de Dios dijo: 'Les enviaré profetas y apóstoles; y a algunos de ellos matarán y perseguirán,
para que la sangre de todos los profetas, que fue derramada desde la fundación del mundo, sea demandada de esta generación;
desde la sangre de Abel hasta la sangre de Zacarías, que pereció entre el altar y el santuario.' Sí, os digo que será necesario para esta generación.
¡Ay de vosotros, abogados! Porque te quitaste la llave del conocimiento. Vosotros no entrasteis, y a los que entraban se lo impedisteis.
Mientras les decía estas cosas, los escribas y los fariseos comenzaron a enojarse terriblemente, y a sacarle muchas cosas;
acechándolo y tratando de sorprenderlo en algo que pudiera decir, para acusarlo.
Mientras tanto, cuando se reunió una multitud de muchos miles, tanto que se pisoteaban unos a otros, comenzó a decir a sus discípulos, primero que nada: Guardaos de la levadura de los fariseos, que es la hipocresía.
Pero no hay nada encubierto que no haya de ser revelado, ni nada oculto que no haya de ser conocido.
Por tanto, todo lo que hayas dicho en la oscuridad, será oído en la luz. Lo que habéis hablado al oído en los aposentos, será proclamado desde los terrados.
"Os digo, amigos míos, que no temáis a los que matan el cuerpo, y después ya no pueden hacer más.
Pero os advertiré a quién debéis temer. Temed a aquel que, después de haber matado, tiene poder para arrojar al Gehena. Sí, os digo: temedle.
"¿No se venden cinco gorriones por dos monedas de assaria? Ninguno de ellos es olvidado por Dios.
Pero hasta los cabellos de vuestra cabeza están todos contados. Por tanto, no tengas miedo. Vosotros valéis más que muchos gorriones.
“Os digo que a cualquiera que me confiese delante de los hombres, a éste también el Hijo del Hombre le confesará delante de los ángeles de Dios;
pero el que me niega delante de los hombres, será negado delante de los ángeles de Dios.
Todo el que diga una palabra contra el Hijo del Hombre será perdonado, pero los que blasfemen contra el Espíritu Santo no serán perdonados.
Cuando os lleven ante las sinagogas, ante los principados y autoridades, no os preocupéis de cómo o qué responderéis, o qué diréis;
porque el Espíritu Santo os enseñará en aquella misma hora lo que debéis decir."
Uno de la multitud le dijo: "Maestro, dile a mi hermano que reparta conmigo la herencia".
Pero él le dijo: "Hombre, ¿quién me ha puesto por juez o árbitro sobre ti?"
Él les dijo: "¡Cuidado! Guardaos de la codicia, porque la vida de un hombre no consiste en la abundancia de las cosas que posee".
Les refirió una parábola, diciendo: La tierra de un hombre rico produjo abundantemente.
Razonó dentro de sí mismo, diciendo: '¿Qué haré, porque no tengo espacio para almacenar mis cosechas?'
Él dijo: 'Esto es lo que haré'. Derribaré mis graneros y construiré otros más grandes, y allí guardaré todo mi grano y mis bienes.
Diré a mi alma: "Alma, muchos bienes tienes guardados para muchos años. Descansa, come, bebe y regocíjate".
"Pero Dios le dijo: 'Necio, esta noche te demandan tu alma. Las cosas que has preparado, ¿de quién serán?'
Así es el que hace para sí tesoro y no es rico para con Dios."
Dijo a sus discípulos: Por eso os digo: No os preocupéis por vuestra vida, qué habéis de comer, ni tampoco por vuestro cuerpo, qué vestiréis.
La vida es más que comida y el cuerpo es más que ropa.
Pensemos en los cuervos: no siembran, no cosechan, no tienen almacén ni granero, y Dios los alimenta. ¡Cuánto más valiosos sois vosotros que los pájaros!
¿Quién de vosotros, estando ansioso, podrá añadir a su altura un codo?
Entonces, si ni siquiera sois capaces de hacer las cosas más pequeñas, ¿por qué os afanáis por lo demás?
Considere los lirios, cómo crecen. No trabajan ni hilan; Sin embargo, os digo que ni siquiera Salomón con toda su gloria se vistió como uno de ellos.
Pero si así viste Dios a la hierba del campo, que hoy existe y mañana es echada en el horno, ¿cuánto más os vestirá a vosotros, hombres de poca fe?
No busques lo que comerás ni lo que beberás; ni estéis ansiosos.
Porque las naciones del mundo buscan todas estas cosas, pero vuestro Padre sabe que vosotros necesitáis de estas cosas.
Pero buscad el Reino de Dios, y todas estas cosas os serán añadidas.
No temáis, rebaño pequeño, porque a vuestro Padre le agrada daros el Reino.
Vende lo que tienes y da regalos a los necesitados. Haceos bolsas que no envejecen, un tesoro en los cielos que no se agota, donde ningún ladrón se acerca, ni polilla destruye.
Porque donde esté vuestro tesoro, allí estará también vuestro corazón.
"Que vuestros lomos estén vestidos y vuestras lámparas encendidas.
Sed como hombres que acechan a su señor cuando regresa de las bodas; para que, cuando venga y llame, inmediatamente le abran.
Bienaventurados aquellos siervos a quienes el Señor encontrará velando cuando venga. De cierto os digo, que él mismo se vestirá, y los hará reclinarse, y vendrá y les servirá.
Serán bienaventurados si él viene en la segunda o tercera vigilia y los encuentra así.
Pero sabed esto, que si el padre de familia supiese a qué hora iba a venir el ladrón, velaría y no permitiría que tronaran su casa.
Por tanto, estad también preparados, porque el Hijo del Hombre vendrá a la hora que menos penséis."
Pedro le dijo: "Señor, ¿nos cuentas esta parábola a nosotros o a todos?"
El Señor dijo: "¿Quién es entonces el mayordomo fiel y prudente a quien su señor pondrá sobre su casa, para que les dé su ración de alimento a su debido tiempo?
Bienaventurado aquel siervo a quien su señor, cuando venga, lo encuentre haciendo así.
En verdad os digo que él le pondrá sobre todo lo que tiene.
Pero si ese siervo dice en su corazón: "Mi señor tarda en venir", y comienza a golpear a los siervos y a las siervas, y a comer y beber, y a emborracharse,
entonces vendrá el señor de aquel siervo en el día que no espera, y en la hora que no sabe, y lo partirá en dos, y entregará su parte a los infieles.
Aquel siervo que conoció la voluntad de su señor y no se preparó ni hizo lo que quería, será azotado con muchos azotes,
pero el que no supo, e hizo cosas dignas de azotes, con pocos azotes será azotado. A quien mucho se le da, mucho se le exigirá; y a quien mucho se le ha confiado, más se le pedirá.
"Vine a echar fuego a la tierra. Ojalá ya estuviera encendido.
Pero tengo un bautismo con el que ser bautizado, ¡y qué angustia me siento hasta que se cumpla!
¿Pensáis que he venido a dar paz en la tierra? Les digo que no, sino división.
Porque de ahora en adelante serán cinco en una casa dividida, tres contra dos y dos contra tres.
Estarán divididos, padre contra hijo, e hijo contra padre; madre contra hija, e hija contra su madre; suegra contra su nuera, y nuera contra su suegra”.
Dijo también a la multitud: "Cuando veis una nube que se eleva desde el oeste, inmediatamente decís: 'Viene aguacero', y así sucede.
Cuando sopla un viento del sur, decís: "Habrá un calor abrasador", y sucede.
¡Hipócritas! Sabes interpretar la apariencia de la tierra y del cielo, pero ¿cómo es que no interpretas este tiempo?
¿Por qué no juzguáis vosotros mismos lo que es correcto?
Porque cuando vayas con tu adversario ante el magistrado, procura con diligencia en el camino ser liberado de él, no sea que te arrastre ante el juez, y el juez te entregue al alguacil, y el alguacil te meta en la cárcel.
Te digo que no saldrás de allí hasta que hayas pagado el último centavo. "
Estaban presentes al mismo tiempo algunos que le hablaron de los galileos, cuya sangre Pilato había mezclado con la de sus sacrificios.
Jesús les respondió: ¿Pensáis que estos galileos eran peores pecadores que todos los demás galileos, porque padecieron tales cosas?
Os digo que no, pero si no os arrepentís, todos pereceréis de la misma manera.
O aquellos dieciocho sobre quienes cayó la torre en Siloé y los mató; ¿Pensáis que fueron peores transgresores que todos los hombres que habitan en Jerusalén?
Os digo que no, pero si no os arrepentís, todos pereceréis de la misma manera".
Él habló esta parábola. "Un hombre tenía plantada una higuera en su viña, y vino a buscar fruto en ella, y no lo encontró.
Dijo al viñador: 'He aquí, estos tres años he venido buscando fruto en esta higuera, y no lo he encontrado. Córtalo. ¿Por qué desperdicia el suelo?
Él respondió: 'Señor, déjala también este año, hasta que cave alrededor de ella y la fertilice.
Si da fruto, bien; pero si no, después de eso, puedes cortarlo'".
Estaba enseñando en una de las sinagogas en el día de reposo.
He aquí una mujer que tenía espíritu de enfermedad desde hacía dieciocho años, y estaba encorvada, y no podía en modo alguno enderezarse.
Cuando Jesús la vio, la llamó y le dijo: Mujer, estás libre de tu enfermedad.
Él puso sus manos sobre ella, y al instante ella se enderezó y glorificó a Dios.
El principal de la sinagoga, indignado porque Jesús había sanado en sábado, dijo a la multitud: Hay seis días en los que se debe trabajar. Por tanto, venid en esos días y sed curados, y no en sábado.
Entonces el Señor le respondió: Hipócritas, ¿no saca cada uno de vosotros del pesebre en sábado su buey o su asno, y lo lleva a beber?
Esta mujer, hija de Abraham, a quien Satanás había atado durante dieciocho largos años, ¿no debería ser liberada de esta esclavitud en el día de reposo?
Mientras decía estas cosas, todos sus adversarios quedaron decepcionados, y toda la multitud se regocijó por todas las maravillas que él había hecho.
Él dijo: "¿Cómo es el Reino de Dios? ¿Con qué lo compararé?
Es como un grano de mostaza que un hombre tomó y puso en su propio jardín. Creció y se hizo un árbol grande, y las aves del cielo anidaron en sus ramas."
Nuevamente dijo: "¿A qué compararé el Reino de Dios?
Es como la levadura que una mujer tomó y escondió en tres medidas de harina, hasta que quedó todo leudado."
Siguió su camino por ciudades y aldeas, enseñando y viajando hasta Jerusalén.
Uno le dijo: "Señor, ¿son pocos los que se salvan?" Él les dijo:
"Esforzaos por entrar por la puerta estrecha, porque os digo que muchos intentarán entrar y no podrán.
Cuando el dueño de la casa se haya levantado y haya cerrado la puerta, y vosotros comencéis a quedaros fuera y a llamar a la puerta, diciendo: 'Señor, Señor, ábrenos'. entonces él te responderá y te dirá: 'No te conozco ni de dónde vienes'.
Entonces empezarás a decir: 'En tu presencia comimos y bebimos, y tú enseñaste en nuestras calles'.
Él dirá: 'Te digo que no sé de dónde vienes'. Apartaos de mí, todos vosotros hacedores de iniquidad.'
Allí será el llanto y el crujir de dientes, cuando veáis a Abraham, a Isaac, a Jacob y a todos los profetas en el Reino de Dios, y a vosotros mismos siendo echados fuera.
Vendrán del oriente, del occidente, del norte y del sur, y se sentarán en el Reino de Dios.
He aquí que hay algunos últimos que serán primeros, y hay algunos primeros que serán últimos”.
Aquel mismo día vinieron unos fariseos y le dijeron: Sal de aquí y vete, que Herodes quiere matarte.
Él les dijo: "Id y decid a esa zorra: He aquí yo expulso demonios y hago curaciones hoy y mañana, y al tercer día cumplo mi misión.
Sin embargo, es necesario que hoy y mañana y pasado mañana siga mi camino, porque no es posible que un profeta muera fuera de Jerusalén.'
"¡Jerusalén, Jerusalén, que matas a los profetas y apedreas a los que son enviados a ella! ¡Cuántas veces quise reunir a tus hijos, como la gallina reúne a sus polluelos debajo de sus alas, y no te negaste!
He aquí, vuestra casa os ha quedado desolada. Os digo que no me veréis hasta que digáis: '¡Bendito el que viene en el nombre del Señor!'
Sucedió que, cuando entró en casa de uno de los principales de los fariseos un sábado para comer pan, ellos lo acechaban.
He aquí un hombre que tenía hidropesía estaba delante de él.
Respondiendo Jesús, habló a los doctores de la ley y a los fariseos, diciendo: ¿Es lícito curar en sábado?
Pero guardaron silencio. Lo tomó, lo sanó y lo dejó ir.
Él les respondió: "¿Quién de vosotros, si su hijo o su buey cayera en un pozo, en día de reposo no lo sacaría inmediatamente?"
No pudieron responderle sobre estas cosas.
Refirió una parábola a los invitados, cuando vio que escogían los mejores asientos, y les dijo:
"Cuando alguien te invite a una fiesta de bodas, no te sientes en el mejor asiento, porque quizás alguien más honorable que tú sea invitado por él,
y el que os había invitado a ambos vendría y os diría: 'Haced sitio a este hombre'. Entonces empezarías, con vergüenza, a ocupar el lugar más bajo.
Pero cuando seas invitado, ve y siéntate en el lugar más bajo, para que cuando venga el que te invitó, te diga: 'Amigo, sube más arriba'. Entonces serás honrado delante de todos los que se sienten a la mesa contigo.
Porque todo el que se enaltece será humillado, y el que se humilla será enaltecido."
También dijo al que lo había invitado: "Cuando hagas una comida o una cena, no llames a tus amigos, ni a tus hermanos, ni a tus parientes, ni a tus vecinos ricos, no sea que ellos también te devuelvan el favor, y devolverte el dinero.
Pero cuando hagas un banquete, pregunta a los pobres, a los mancos, a los cojos o a los ciegos;
y seréis bienaventurados, porque no tienen recursos para recompensaros. Porque recibiréis vuestra recompensa en la resurrección de los justos".
Cuando uno de los que estaban sentados con él a la mesa oyó estas cosas, le dijo: "¡Bienaventurado el que festejará en el Reino de Dios!"
Pero él le dijo: "Un hombre hizo una gran cena e invitó a mucha gente.
A la hora de cenar envió a su criado a decir a los invitados: "Venid, que ya está todo preparado".
Todos como uno comenzaron a poner excusas. "El primero le dijo: 'He comprado un campo y debo ir a verlo. Por favor, perdóname'.
"Otro dijo: 'He comprado cinco yuntas de bueyes y debo ir a probarlas. Por favor, perdónenme'.
"Otro dijo: 'Me he casado con una esposa y por eso no puedo venir'.
"Aquel siervo vino y contó estas cosas a su señor. Entonces el dueño de la casa, enojado, dijo a su siervo: 'Ve pronto por las plazas y por las calles de la ciudad, y trae a los pobres, a los mancos, a los ciegos, y cojo.'
"El criado dijo: 'Señor, se ha hecho como mandaste, y todavía hay lugar'.
"El señor dijo al siervo: 'Ve por los caminos y por los vallados, y fuérzalos a entrar, para que se llene mi casa.
Porque os digo que ninguno de aquellos hombres que fueron invitados probará mi cena.'"
Ahora iban con él grandes multitudes. Él se volvió y les dijo:
"Si alguno viene a mí y no menosprecia a su padre, a su madre, a su esposa, a sus hijos, a sus hermanos y hermanas, y también a su propia vida, no puede ser mi discípulo.
El que no lleva su propia cruz y viene en pos de mí, no puede ser mi discípulo.
¿Quién de vosotros, queriendo construir una torre, no se sienta primero y cuenta el coste, para ver si tiene suficiente para terminarla?
O tal vez, cuando ha puesto los cimientos y no puede terminar, todos los que lo ven comienzan a burlarse de él,
diciendo: "Este hombre comenzó a construir y no pudo terminar".
¿O qué rey, yendo a la guerra contra otro rey, no se sienta primero y considera si puede hacer frente con diez mil al que viene contra él con veinte mil?
O bien, mientras el otro está todavía muy lejos, envía un enviado y le pide condiciones de paz.
Por tanto, cualquiera de vosotros que no renuncie a todo lo que tiene, no puede ser mi discípulo.
La sal es buena, pero si la sal se vuelve chata y sin sabor, ¿con qué la sazonas?
No sirve ni para el suelo ni para el montón de estiércol. Está desechado. El que tiene oídos para oír, que oiga."
Ahora todos los publicanos y pecadores se acercaban a él para oírlo.
Los fariseos y los escribas murmuraban, diciendo: Éste recibe a los pecadores y come con ellos.
Les contó esta parábola.
"¿Quién de vosotros, si tuviera cien ovejas y se le perdiera una de ellas, no dejaría las noventa y nueve en el desierto y iría tras la que se había perdido, hasta encontrarla?
Cuando lo ha encontrado, lo lleva sobre sus hombros, regocijado.
Cuando llega a casa, reúne a sus amigos y vecinos y les dice: '¡Alégrense conmigo, porque he encontrado mi oveja que se había perdido!'
Os digo que así también habrá más alegría en el cielo por un pecador que se arrepiente, que por noventa y nueve justos que no necesitan arrepentimiento.
¿O qué mujer, si tuviera diez dracmas, si perdiera una dracma, no encendería una lámpara, barrería la casa y buscaría con diligencia hasta encontrarla?
Cuando lo encuentra, reúne a sus amigos y vecinos y les dice: "Alégrense conmigo, porque he encontrado la dracma que había perdido".
Aun así os digo que hay gozo delante de los ángeles de Dios por un pecador que se arrepiente."
Él dijo: "Cierto hombre tenía dos hijos.
El menor de ellos dijo a su padre: "Padre, dame mi parte de tus bienes". Dividió su sustento entre ellos.
No muchos días después, el hijo menor reunió todo esto y viajó a un país lejano. Allí desperdició sus bienes viviendo desenfrenadamente.
Cuando lo hubo gastado todo, hubo una gran hambruna en aquel país, y empezó a pasar necesidad.
Fue y se unió a uno de los ciudadanos de aquel país, y lo envió a sus campos a alimentar a los cerdos.
Quería llenarse la barriga con las cáscaras que comían los cerdos, pero nadie le dio.
Pero cuando volvió en sí, dijo: '¡Cuántos jornaleros de mi padre tienen pan de sobra, y yo me muero de hambre!
Me levantaré e iré a mi padre y le diré: "Padre, he pecado contra el cielo y contra ti.
Ya no soy digno de ser llamado tu hijo. Hazme como a uno de tus jornaleros."'
"Se levantó y vino a su padre. Pero cuando aún estaba lejos, su padre lo vio y tuvo compasión, y corrió, se echó sobre su cuello y lo besó.
El hijo le dijo: 'Padre, he pecado contra el cielo y contra ti. Ya no soy digno de ser llamado hijo tuyo.'
"Pero el padre dijo a sus siervos: 'Sacad el mejor vestido y vestidle; poned un anillo en su mano y zapatos en sus pies.
Traed el becerro cebado, matadlo, y comamos y hagamos fiesta;
porque éste, hijo mío, estaba muerto y ha vuelto a vivir. Estaba perdido y lo hemos encontrado. Comenzaron a celebrar.
"Y su hijo mayor estaba en el campo. Al acercarse a la casa, oyó música y baile.
Llamó a uno de los sirvientes y le preguntó qué estaba pasando.
Él le dijo: 'Ha venido tu hermano, y tu padre ha matado el ternero cebado, porque lo ha recibido sano y salvo.'
Pero él se enojó y no quería entrar. Entonces salió su padre y le rogó.
Pero él respondió a su padre: 'He aquí, estos muchos años te he servido, y nunca desobedecí un mandamiento tuyo, pero nunca me diste un macho cabrío para celebrar con mis amigos.
Pero cuando vino éste, vuestro hijo, que ha devorado vuestro sustento con prostitutas, matasteis para él el becerro engordado.'
"Él le dijo: 'Hijo, tú siempre estás conmigo, y todo lo mío es tuyo.
Pero convenía celebrar y alegrarse, porque éste, vuestro hermano, estaba muerto y ha vuelto a vivir. Estaba perdido y ha sido encontrado'".
También dijo a sus discípulos: Había un hombre rico que tenía un administrador, y le acusaron de desperdiciar sus bienes.
Lo llamó y le dijo: '¿Qué es esto que oigo acerca de ti? Da cuenta de tu gestión, porque ya no puedes ser administrador.'
"El administrador se dijo para sí: '¿Qué haré, ya que mi señor me quita el puesto de administrador? No tengo fuerzas para cavar. Me avergüenza mendigar.
Sé lo que haré, para que cuando me destituyan de la dirección, me reciban en sus casas.'
Llamando a cada uno de los deudores de su señor, dijo al primero: "¿Cuánto debes a mi señor?"
Él dijo: 'Cien batos de aceite'. Él le dijo: "Toma tu cuenta, siéntate rápidamente y escribe cincuenta".
Luego le dijo a otro: '¿Cuánto debes?' Él dijo: "Cien cors de trigo". Él le dijo: "Toma tu factura y escribe ochenta".
"Su señor elogió al administrador deshonesto porque había actuado sabiamente, porque los hijos de este mundo son, en su propia generación, más sabios que los hijos de la luz.
Os digo: haceos amigos con dinero injusto, para que, cuando falléis, os reciban en las tiendas eternas.
El que es fiel en lo muy poco, también lo es en lo mucho. El que es deshonesto en lo muy poco, también lo es en lo mucho.
Así que, si no habéis sido fieles en las riquezas injustas, ¿quién os confiará las verdaderas riquezas?
Si en lo ajeno no habéis sido fieles, ¿quién os dará lo que es vuestro?
Ningún siervo puede servir a dos señores, porque o aborrecerá al uno y amará al otro; o bien se aferrará a uno y despreciará al otro. No sois capaces de servir a Dios y a las riquezas".
También los fariseos, que eran amantes del dinero, oyeron todas estas cosas y se burlaban de él.
Él les dijo: Vosotros sois los que os justificáis delante de los hombres, pero Dios conoce vuestros corazones; porque lo que entre los hombres es exaltado, delante de Dios es abominación.
La ley y los profetas fueron hasta Juan. Desde entonces se predica la Buena Nueva del Reino de Dios y todos se esfuerzan por entrar en él.
Pero es más fácil que el cielo y la tierra desaparezcan, que caer un pequeño trazo de una pluma en la ley.
Todo el que se divorcia de su mujer y se casa con otra, comete adulterio. El que se casa con una divorciada de su marido comete adulterio.
"Había entonces un hombre rico, que estaba vestido de púrpura y lino fino, y vivía en lujos todos los días.
Un mendigo, llamado Lázaro, estaba puesto a su puerta, lleno de llagas,
y deseando saciarse con las migajas que caían de la mesa del rico. Sí, hasta los perros venían y le lamían las llagas.
Sucedió que el mendigo murió y fue llevado por los ángeles al seno de Abraham. Murió también el hombre rico, y fue sepultado.
En el Hades, alzando sus ojos, estando en tormentos, vio de lejos a Abraham, y a Lázaro en su seno.
Lloró y dijo: 'Padre Abraham, ten misericordia de mí, y envía a Lázaro, para que moje la punta de su dedo en agua y refresque mi lengua. Porque estoy angustiado en esta llama.'
"Pero Abraham dijo: 'Hijo, recuerda que tú, durante tu vida, recibiste tus bienes, y Lázaro, igualmente, males. Pero ahora aquí él está consuelo y tú estás en angustia.
Además de todo esto, entre nosotros y vosotros hay un gran abismo, que los que quieren pasar de aquí a vosotros no pueden, y ninguno puede pasar de allí a nosotros.'
"Él dijo: 'Por tanto, padre, te ruego que lo envíes a la casa de mi padre;
porque tengo cinco hermanos, para que él les dé testimonio, para que no vengan también ellos a este lugar de tormento.'
"Pero Abraham le dijo: 'A Moisés y a los profetas tienen. Que los escuchen'.
"Él dijo: 'No, padre Abraham, pero si alguno va a ellos de entre los muertos, se arrepentirán.'
"Él le dijo: 'Si no escuchan a Moisés y a los profetas, tampoco se convencerán si alguno resucita de entre los muertos'".
Dijo a sus discípulos: Es imposible que no vengan ocasiones de tropiezo; pero ¡ay de aquel por quien vienen!
Más le valdría que le colgaran al cuello una piedra de molino y le arrojaran al mar, antes que hacer tropezar a uno de estos pequeños.
Ten cuidado. Si tu hermano peca contra ti, reprendelo. Si se arrepiente, perdónalo.
Si siete veces al día peca contra ti y siete veces vuelve diciendo: "Me arrepiento", le perdonarás".
Los apóstoles dijeron al Señor: "Aumenta nuestra fe".
El Señor dijo: "Si tuvierais fe como un grano de mostaza, diríais a este sicomoro: 'Desarráigate y plántate en el mar', y te obedecería.
¿Pero quién entre vosotros tiene un siervo que ara o apacenta ovejas, que al volver del campo le dice: "Ven inmediatamente y siéntate a la mesa?"
y no le dirá más bien: 'Prepara mi cena, vístete apropiadamente y sírveme mientras como y bebo'. ¿Después comerás y beberás?
¿Agradece a ese siervo porque hizo las cosas que le fueron mandadas? Yo creo que no.
Así también vosotros, cuando hayáis hecho todo lo que os ha sido mandado, decid: "Somos siervos indignos". Hemos cumplido con nuestro deber'".
Aconteció que mientras iba camino a Jerusalén, pasaba por los límites de Samaria y Galilea.
Al entrar en una aldea, le salieron al encuentro diez hombres leprosos, que se pararon a distancia.
Alzaron la voz diciendo: "¡Jesús, Maestro, ten piedad de nosotros!"
Cuando los vio, les dijo: "Id y mostraos a los sacerdotes". Sucedió que mientras iban, quedaron limpios.
Uno de ellos, al ver que había sido sanado, se volvió glorificando a Dios en alta voz.
Cayó rostro en tierra a los pies de Jesús, dándole gracias; y él era samaritano.
Jesús respondió: "¿No fueron limpiados los diez? ¿Pero dónde están los nueve?
¿No se encontró ninguno que volviera a dar gloria a Dios, excepto este extraño?"
Entonces le dijo: "Levántate y vete; tu fe te ha sanado".
Cuando los fariseos le preguntaron cuándo vendría el Reino de Dios, él les respondió: "El Reino de Dios no viene con observación;
tampoco dirán: '¡Mira, aquí!' o '¡Mira, ahí!' porque he aquí, el Reino de Dios está dentro de vosotros."
Dijo a sus discípulos: "Vendrán días en que desearéis ver uno de los días del Hijo del Hombre, y no lo veréis.
Te dirán: '¡Mira, aquí!' o '¡Mira, ahí!' No te alejes ni los sigas,
porque como el relámpago, cuando brilla en una parte bajo el cielo, brilla en la otra parte bajo el cielo; así será el Hijo del Hombre en su día.
Pero primero tendrá que sufrir muchas cosas y ser rechazado por esta generación.
Como sucedió en los días de Noé, así será también en los días del Hijo del Hombre.
Comieron, bebieron, se casaron, se dieron en casamiento, hasta el día en que Noé subió al barco, y vino el diluvio y los destruyó a todos.
Asimismo, como sucedió en los días de Lot: comieron, bebieron, compraron, vendieron, plantaron, construyeron;
pero el día que Lot salió de Sodoma, llovió del cielo fuego y azufre, y los destruyó a todos.
Así será el día en que se manifieste el Hijo del Hombre.
En aquel día, el que esté en la azotea, y sus bienes en la casa, no baje a tomarlos. El que esté en el campo, tampoco vuelva atrás.
¡Recuerda a la esposa de Lot!
Quien busca salvar su vida la pierde, pero quien pierde su vida la conserva.
Os digo que esa noche habrá dos personas en una cama. Uno será tomado y el otro será dejado.
Habrá dos granos molidos juntos. A uno se lo llevarán y al otro lo dejarán”.
Ellos, respondiendo, le preguntaron: "¿Dónde, Señor?" Él les dijo: "Donde esté el cuerpo, allí también se juntarán los buitres".
También les dijo una parábola: debían orar siempre y no desmayar,
diciendo: Había en cierta ciudad un juez que no temía a Dios ni respetaba a los hombres.
Había en aquella ciudad una viuda que venía a él muchas veces y le decía: '¡Defiéndeme de mi adversario!'
No lo quiso por un tiempo, pero después se dijo a sí mismo: "Aunque ni temo a Dios ni respeto al hombre,
pero como esta viuda me molesta, la defenderé, o de lo contrario me desgastará con sus continuas venidas.'"
El Señor dijo: "Escuchen lo que dice el juez injusto.
¿No vengará Dios a sus elegidos, que claman a él día y noche y, sin embargo, tiene paciencia con ellos?
Os digo que los vengará rápidamente. Sin embargo, cuando venga el Hijo del Hombre, ¿hallará fe en la tierra?"
También habló esta parábola a ciertas personas que estaban convencidas de su propia justicia y que despreciaban a todos los demás.
"Dos hombres subieron al templo a orar; uno era fariseo y el otro recaudador de impuestos.
El fariseo se puso de pie y oró para sí de esta manera: 'Dios, te doy gracias porque no soy como los demás hombres, ladrones, injustos, adúlteros, ni siquiera como este recaudador de impuestos.
Ayuno dos veces por semana. Doy diezmos de todo lo que recibo.'
Pero el recaudador de impuestos, estando lejos, ni siquiera levantaba los ojos al cielo, sino que se golpeaba el pecho, diciendo: "¡Dios, ten misericordia de mí, pecador!".
Os digo que éste descendió a su casa justificado antes que el otro; porque todo el que se enaltece será humillado, pero el que se humilla será enaltecido."
También le traían sus bebés para que los tocara. Pero cuando los discípulos vieron esto, los reprendieron.
Jesús los llamó y les dijo: "Dejad que los niños vengan a mí, y no se lo impidáis, porque de los que son como estos es el Reino de Dios.
De cierto, de cierto os digo, que el que no recibe el Reino de Dios como un niño, no entrará en él."
Cierto gobernante le preguntó, diciendo: "Maestro bueno, ¿qué haré para heredar la vida eterna?"
Jesús le preguntó: "¿Por qué me llamas bueno? Nadie es bueno, excepto uno: Dios.
Ya conoces los mandamientos: 'No cometas adulterio', 'No mates', 'No robes', 'No des falso testimonio', 'Honra a tu padre y a tu madre'".
Él dijo: "He observado todas estas cosas desde mi juventud".
Cuando Jesús oyó estas cosas, le dijo: "Aún te falta una cosa. Vende todo lo que tienes y distribúyelo entre los pobres. Tendrás tesoro en el cielo. Ven, sígueme".
Pero cuando oyó estas cosas, se entristeció mucho, porque era muy rico.
Jesús, al ver que se entristecía mucho, dijo: "¡Qué difícil es para los que tienen riquezas entrar en el Reino de Dios!
Porque es más fácil que un camello entre por el ojo de una aguja, que un rico entre en el Reino de Dios."
Los que lo oyeron dijeron: "Entonces, ¿quién podrá salvarse?"
Pero él dijo: "Lo que es imposible para los hombres, es posible para Dios".
Pedro dijo: "Mira, nosotros lo hemos dejado todo y te hemos seguido".
Él les dijo: De cierto os digo que no hay nadie que haya dejado casa, ni mujer, ni hermanos, ni padres, ni hijos, por el Reino de Dios,
los cuales no recibirán muchas veces más en este tiempo, y en el mundo venidero, la vida eterna."
Tomando aparte a los doce, les dijo: He aquí, subimos a Jerusalén, y se cumplirán todas las cosas escritas por los profetas acerca del Hijo del Hombre.
Porque será entregado a los gentiles, será burlado, avergonzado y escupido.
Lo azotarán y lo matarán. Al tercer día resucitará."
No entendieron ninguna de estas cosas. Esta palabra les estaba oculta, y no entendían lo que se decía.
Sucedió que, cuando se acercaba a Jericó, un ciego estaba sentado junto al camino mendigando.
Al oír pasar una multitud, preguntó qué significaba esto.
Le dijeron que pasaba Jesús de Nazaret.
Gritó: "¡Jesús, hijo de David, ten misericordia de mí!"
Los que iban delante le reprendían que se callara; pero él gritaba aún más: "¡Hijo de David, ten misericordia de mí!"
Jesús, quedándose quieto, mandó que se lo trajeran. Cuando estuvo cerca, le preguntó:
"¿Que quieres que haga?" Él dijo: "Señor, que pueda ver otra vez".
Jesús le dijo: "Recupera la vista. Tu fe te ha sanado".
Inmediatamente recobró la vista y lo siguió glorificando a Dios. Todo el pueblo, al ver esto, alababa a Dios.
Entró y pasaba por Jericó.
Había un hombre llamado Zaqueo. Era el principal recaudador de impuestos y era rico.
Estaba tratando de ver quién era Jesús, y no podía a causa de la multitud, porque era bajo.
Él siguió corriendo y se subió a un plátano para verlo, porque debía pasar por allí.
Cuando Jesús llegó al lugar, levantó los ojos y lo vio, y le dijo: "Zaqueo, date prisa y baja, que hoy me es necesario quedarme en tu casa".
Él se apresuró, bajó y lo recibió con alegría.
Al verlo, todos murmuraron, diciendo: Ha entrado a alojarse en casa de un hombre pecador.
Zaqueo, puesto en pie, dijo al Señor: "He aquí, Señor, la mitad de mis bienes doy a los pobres. Si en algo he exigido injustamente a alguien, le devuelvo el cuádruple".
Jesús le dijo: Hoy ha llegado la salvación a esta casa, porque también él es hijo de Abraham.
Porque el Hijo del Hombre vino a buscar y salvar lo que se había perdido."
Al oír ellos estas cosas, él fue y contó una parábola, porque estaba cerca de Jerusalén y suponían que el Reino de Dios se revelaría en seguida.
Entonces dijo: Cierto hombre noble se fue a un país lejano para recibir un reino y regresar.
Llamó a diez de sus siervos, les dio diez monedas de mina y les dijo: "Hagan negocios hasta que yo llegue".
Pero sus ciudadanos lo odiaban y enviaron un enviado tras él, diciendo: "No queremos que este hombre reine sobre nosotros".
"Aconteció que cuando volvió, habiendo recibido el reino, mandó llamar a estos siervos a quienes había dado el dinero, para saber lo que habían ganado con sus negocios.
El primero se presentó ante él y dijo: "Señor, tu mina ha producido diez minas más".
"Él le dijo: '¡Bien hecho, buen siervo! Porque en lo poco fuiste hallado fiel, tendrás autoridad sobre diez ciudades.'
"Vino el segundo, diciendo: 'Tu mina, Señor, ha producido cinco minas'.
"Entonces él le dijo: 'Y tú estarás sobre cinco ciudades'.
Otro vino y dijo: "Señor, he aquí tu mina, que guardaba guardada en un pañuelo,
porque te temí, porque eres hombre exigente. Tomas lo que no pusiste y cosechas lo que no sembraste.'
"Él le dijo: '¡Por tu propia boca te juzgaré, siervo malvado! Sabías que soy un hombre exigente, que tomo lo que no puse y siego lo que no sembré. .
Entonces, ¿por qué no depositaste mi dinero en el banco y, cuando yo vine, podría haber ganado intereses?
Y dijo a los que estaban allí: "Quitenle la mina y densela al que tiene las diez minas".
"Le dijeron: '¡Señor, tiene diez minas!'
'Porque os digo que al que tiene, se le dará más; pero al que no tiene, aun lo que tiene le será quitado.
Pero trae aquí a mis enemigos que no querían que yo reinara sobre ellos, y mátalos delante de mí.'"
Dicho esto, siguió adelante, subiendo a Jerusalén.
Aconteció que cuando se acercaba a Betsfagé y Betania, al monte que se llama del Olivar, envió dos de sus discípulos,
diciendo: Id a la otra parte de la aldea, donde, al entrar, encontraréis un pollino atado, sobre el cual ningún hombre había montado todavía. Desátalo y tráelo.
Si alguien os pregunta: '¿Por qué lo desatáis?' Dile: 'El Señor lo necesita'".
Los enviados se fueron y encontraron todo tal como él les había dicho.
Mientras desataban el pollino, sus dueños les dijeron: "¿Por qué desatáis el pollino?"
Dijeron: "El Señor lo necesita".
Se lo llevaron a Jesús. Echaron sus mantos sobre el pollino y pusieron a Jesús encima de ellos.
Mientras él iba, extendieron sus mantos en el camino.
Cuando ya se acercaba, a la bajada del monte de los Olivos, toda la multitud de los discípulos comenzó a alegrarse y a alabar a Dios en alta voz por todas las maravillas que habían visto.
diciendo: "¡Bendito el Rey que viene en el nombre del Señor! ¡Paz en el cielo y gloria en las alturas!"
Algunos de los fariseos de la multitud le dijeron: "Maestro, reprende a tus discípulos".
Él les respondió: "Os digo que si éstos callaran, las piedras clamarían".
Cuando llegó cerca, vio la ciudad y lloró sobre ella.
diciendo: ¡Si tú también supieras hoy las cosas que pertenecen a tu paz! Pero ahora están ocultas a tus ojos.
Porque vendrán días sobre ti en que tus enemigos levantarán contra ti barricadas, te cercarán, te cercarán por todos lados,
y te estrellará al suelo a ti y a tus hijos dentro de ti. No dejarán en ti piedra sobre piedra, porque no supiste el tiempo de tu visitación."
Entró en el templo y comenzó a expulsar a los que en él compraban y vendían.
diciéndoles: Escrito está: 'Mi casa es casa de oración', pero vosotros la habéis convertido en 'cueva de ladrones'.
Enseñaba diariamente en el templo, pero los principales sacerdotes, los escribas y los principales del pueblo procuraban destruirlo.
No pudieron encontrar qué podían hacer, porque toda la gente se aferraba a cada palabra que decía.
Aconteció que un día, mientras él enseñaba al pueblo en el templo y predicaba la Buena Noticia, vinieron a él los sacerdotes y los escribas con los ancianos.
Le preguntaron: "Dinos: ¿con qué autoridad haces estas cosas? ¿O quién te da esta autoridad?"
Él les respondió: "Yo también os haré una pregunta. Decidme:
el bautismo de Juan, ¿fue del cielo o de los hombres?"
Ellos razonaron entre sí, diciendo: Si decimos: 'Del cielo', él dirá: '¿Por qué no le creyeron?'
Pero si decimos: "De los hombres", todo el pueblo nos apedreará, porque están convencidos de que Juan era profeta".
Ellos respondieron que no sabían de dónde era.
Jesús les dijo: "Tampoco yo os diré con qué autoridad hago estas cosas".
Comenzó a contarle a la gente esta parábola. "Un hombre plantó una viña, la alquiló a unos agricultores y se fue por mucho tiempo a otro país.
A su debido tiempo, envió un siervo a los labradores para que recogiera su parte del fruto de la viña. Pero los granjeros lo golpearon y lo despidieron con las manos vacías.
Envió otro siervo más, y ellos también lo golpearon, lo avergonzaron y lo despidieron con las manos vacías.
Envió todavía un tercero, y ellos también lo hirieron y lo echaron fuera.
El señor de la viña dijo: '¿Qué haré? Enviaré a mi amado hijo. Puede ser que al verlo lo respeten.'
"Pero cuando los labradores lo vieron, discutieron entre ellos, diciendo: 'Éste es el heredero. Venid, matémoslo, para que la herencia sea nuestra'.
Lo echaron de la viña y lo mataron. ¿Qué, pues, les hará el señor de la viña?
Vendrá y destruirá a estos labradores, y dará la viña a otros. Cuando lo oyeron, dijeron: "¡Que nunca suceda!".
Pero él, mirándolos, dijo: Entonces, ¿qué es esto que está escrito: 'La piedra que desecharon los constructores, ésta fue hecha por primera piedra angular?'
Todo el que caiga sobre esa piedra será despedazado, pero a quien caiga sobre ella aplastará hasta convertirlo en polvo".
Los principales sacerdotes y los escribas procuraban echarle mano en aquel mismo momento, pero temían al pueblo, porque sabían que había hablado esta parábola contra ellos.
Lo vigilaron y enviaron espías que se hacían pasar por justos, para atraparlo en algo que dijera, y entregarlo al poder y autoridad del gobernador.
Le preguntaron: "Maestro, sabemos que dices y enseñas la justicia, y que no haces acepción de nadie, sino que enseñas verdaderamente el camino de Dios.
¿Nos es lícito pagar impuestos al César, o no?"
Pero él se dio cuenta de su astucia y les dijo: "¿Por qué me ponéis a prueba?
Muéstrame un denario. ¿De quién es la imagen y la inscripción? Ellos respondieron: "De César".
Él les dijo: "Dad, pues, al César lo que es del César, y a Dios lo que es de Dios".
No pudieron atraparlo en sus palabras ante el pueblo. Ellos se maravillaron de su respuesta y guardaron silencio.
Se le acercaron algunos de los saduceos, los que niegan que haya resurrección.
Le preguntaron: Maestro, Moisés nos escribió que si el hermano de alguno muere teniendo mujer y no tiene hijos, que su hermano tome a la mujer y levante hijos a su hermano.
Por tanto, eran siete hermanos. El primero tomó esposa y murió sin hijos.
El segundo la tomó por esposa y murió sin hijos.
El tercero la tomó, y los siete tampoco dejaron hijos y murieron.
Posteriormente la mujer también murió.
Por tanto, en la resurrección, ¿de quién de ellos será esposa? Porque los siete la tuvieron por esposa."
Jesús les dijo: "Los hijos de este siglo se casan y se dan en casamiento.
Pero los que son considerados dignos de llegar a esa edad y a la resurrección de entre los muertos, ni se casan ni se dan en matrimonio.
Porque ya no pueden morir, porque son como los ángeles, y son hijos de Dios, siendo hijos de la resurrección.
Pero que los muertos resucitan, lo demostró también Moisés en la zarza, cuando llamó al Señor "Dios de Abraham, Dios de Isaac y Dios de Jacob".
Ahora bien, él no es Dios de muertos, sino de vivos, porque para él todos están vivos".
Algunos de los escribas respondieron: "Maestro, hablas bien".
No se atrevieron a hacerle más preguntas.
Él les dijo: "¿Por qué dicen que el Cristo es hijo de David?
El mismo David dice en el libro de los Salmos: "Dijo el Señor a mi Señor: Siéntate a mi derecha,
hasta que ponga a tus enemigos por estrado de tus pies."'
"David, por tanto, lo llama Señor; entonces, ¿cómo es su hijo?"
En presencia de todo el pueblo, dijo a sus discípulos:
"Cuídense de los escribas, a quienes les gusta andar con vestiduras largas, y aman los saludos en las plazas, los mejores asientos en las sinagogas y los mejores lugares en las fiestas;
que devoran las casas de las viudas, y por pretexto hacen largas oraciones: éstos recibirán mayor condenación."
Levantó la vista y vio a los ricos que estaban depositando sus donaciones en el tesoro.
Vio a cierta viuda pobre arrojando dos pequeñas monedas de bronce.
Él dijo: En verdad os digo que esta viuda pobre echó más que todos ellos,
porque todos éstos dieron de lo que les sobraba para Dios, pero ella, de su pobreza, echó todo lo que tenía para vivir.
Mientras algunos hablaban del templo y de cómo estaba decorado con hermosas piedras y regalos, él dijo:
"En cuanto a estas cosas que veis, vendrán días en que no quedará aquí piedra sobre piedra que no sea derribada".
Le preguntaron: "Maestro, ¿cuándo serán estas cosas? ¿Cuál es la señal de que estas cosas están por suceder?"
Él dijo: "Mirad que no os dejéis engañar, porque muchos vendrán en mi nombre, diciendo: 'Yo soy' y: 'El tiempo está cerca'. Por lo tanto no los sigas.
Cuando oigáis hablar de guerras y disturbios, no os asustéis, porque es necesario que estas cosas sucedan primero, pero el fin no llegará inmediatamente".
Entonces les dijo: "Se levantará nación contra nación, y reino contra reino.
Habrá grandes terremotos, hambrunas y plagas en diversos lugares. Habrá terrores y grandes señales del cielo.
Pero antes de todas estas cosas os echarán mano y os perseguirán, entregándoos a sinagogas y cárceles, y os llevarán ante reyes y gobernadores por causa de mi nombre.
Te resultará un testimonio.
Procurad, pues, en vuestro corazón no meditar de antemano cómo responder,
porque os daré boca y sabiduría que todos vuestros adversarios no podrán resistir ni contradecir.
Serás entregado incluso por padres, hermanos, familiares y amigos. Harán matar a algunos de vosotros.
Seréis odiados por todos los hombres por causa de mi nombre.
Y ni un cabello de vuestra cabeza perecerá.
"Por vuestra paciencia ganaréis vuestras vidas.
"Pero cuando veáis a Jerusalén rodeada de ejércitos, sabed entonces que su desolación está cerca.
Entonces los que estén en Judea, huyan a las montañas. Que se vayan los que están en medio de ella. Los que estén en el país, no entren en él.
Porque estos son días de venganza, para que se cumpla todo lo que está escrito.
¡Ay de las que estén encintas y de las que críen en aquellos días! Porque habrá gran angustia en la tierra, e ira sobre este pueblo.
Caerán a filo de espada y serán llevados cautivos a todas las naciones. Jerusalén será hollada por los gentiles, hasta que se cumplan los tiempos de los gentiles.
Habrá señales en el sol, la luna y las estrellas; y en la tierra ansiedad de las naciones, en perplejidad por el bramido del mar y de las olas;
Los hombres desmayan de miedo y de expectación de las cosas que sobrevendrán en el mundo; porque las potencias de los cielos serán conmovidas.
Entonces verán al Hijo del Hombre viniendo en una nube con poder y gran gloria.
Pero cuando estas cosas comiencen a suceder, levantad los ojos y levantad la cabeza, porque vuestra redención está cerca".
Les contó una parábola. "Mira la higuera y todos los árboles.
Cuando ya están brotando, vosotros lo veis y sabéis por vosotros mismos que el verano ya está cerca.
Así también vosotros, cuando veáis suceder estas cosas, sabed que el Reino de Dios está cerca.
De cierto os digo que no pasará esta generación hasta que todo se cumpla.
El cielo y la tierra pasarán, pero mis palabras no pasarán de ningún modo.
"Tened, pues, cuidado, no sea que vuestro corazón se cargue de borracheras, de borracheras y de los afanes de esta vida, y aquel día vendrá sobre vosotros de repente.
Porque vendrá como un lazo sobre todos los que habitan sobre la faz de toda la tierra.
Por tanto, estad alerta en todo tiempo, orando para que seáis tenidos por dignos de escapar de todas estas cosas que sucederán, y de estar en pie delante del Hijo del Hombre".
Todos los días Jesús enseñaba en el templo, y todas las noches salía y pasaba la noche en el monte que se llama El Olivar.
Todo el pueblo vino temprano por la mañana a él en el templo para oírlo.
Se acercaba la fiesta de los panes sin levadura, que se llama la Pascua.
Los principales sacerdotes y los escribas buscaban cómo matarlo, porque temían al pueblo.
Satanás entró en Judas, que tenía por sobrenombre Iscariote, el cual estaba contado entre los doce.
Él se fue y habló con los principales sacerdotes y los capitanes sobre cómo entregárselo.
Ellos se alegraron y acordaron darle dinero.
Él accedió y buscó una oportunidad para entregárselo en ausencia de la multitud.
Llegó el día de los panes sin levadura, en el que debía sacrificarse la Pascua.
Envió a Pedro y a Juan, diciendo: Id y preparadnos la Pascua para que comamos.
Le dijeron: "¿Dónde quieres que preparemos?"
Él les dijo: He aquí, cuando hayáis entrado en la ciudad, os saldrá al encuentro un hombre que lleva un cántaro de agua; seguidle hasta la casa en la que entre.
Di al dueño de la casa: 'El Maestro te dice: "¿Dónde está la habitación donde comeré la Pascua con mis discípulos?"'
Él le mostrará un aposento alto grande y amueblado. Hagan los preparativos allí."
Fueron, encontraron todo como él les había dicho y prepararon la Pascua.
Cuando llegó la hora, se sentó con los doce apóstoles.
Él les dijo: "He deseado mucho comer esta Pascua con vosotros antes de padecer,
porque os digo que ya no comeré más de él hasta que se cumpla en el Reino de Dios."
Recibió una copa, y habiendo dado gracias, dijo: "Tomen esto y compártanlo entre ustedes,
porque os digo que no volveré a beber del fruto de la vid, hasta que venga el Reino de Dios."
Tomó pan, dio gracias, lo partió y se lo dio, diciendo: Esto es mi cuerpo, que es entregado por vosotros. Haced esto en memoria mía.
Asimismo, tomó la copa después de cenar, diciendo: Esta copa es el nuevo pacto en mi sangre, que por vosotros es derramada.
Pero he aquí, la mano del que me entrega está conmigo sobre la mesa.
El Hijo del Hombre, a la verdad, se va, como está determinado, pero ¡ay de aquel hombre por quien es entregado!".
Comenzaron a preguntarse entre ellos quién de ellos haría esto.
Hubo también entre ellos una disputa sobre cuál de ellos era considerado el mayor.
Él les dijo: Los reyes de las naciones se enseñorean de ellas, y los que tienen autoridad sobre ellas se llaman bienhechores.
Pero no es así contigo. Pero el que entre vosotros es mayor, hágase como el más joven, y el que gobierna, como el que sirve.
¿Quién es mayor, el que se sienta a la mesa o el que sirve? ¿No es él quien se sienta a la mesa? Pero yo estoy en medio de vosotros como quien sirve.
Pero vosotros sois los que habéis continuado conmigo en mis pruebas.
Os doy un reino, como mi Padre me lo dio a mí,
para que comáis y bebáis en mi mesa en mi Reino. Os sentaréis en tronos y juzgaréis a las doce tribus de Israel".
El Señor dijo: "Simón, Simón, he aquí que Satanás os pidió para zarandearos como a trigo,
pero oré por ti, para que tu fe no fallara. Tú, una vez que te hayas vuelto, confirma a tus hermanos".
Él le dijo: "Señor, estoy dispuesto a ir contigo tanto a la cárcel como a la muerte".
Él dijo: "Te digo, Pedro, que el gallo no cantará hoy hasta que niegues tres veces que me conoces".
Él les dijo: Cuando os envié sin bolsa, sin alforja y sin zapatos, ¿os faltó algo? Dijeron: "Nada".
Entonces les dijo: "Pero ahora, el que tenga bolsa, que la tome, y también una alforja; el que no la tenga, que venda su manto y compre una espada.
Porque os digo que aún es necesario que se cumpla en mí lo que está escrito: 'Fue contado entre los transgresores'. Porque lo que me concierne tiene un fin."
Dijeron: "Señor, he aquí dos espadas". Él les dijo: "Ya basta".
Salió y se dirigió, como tenía por costumbre, al monte de los Olivos. También le siguieron sus discípulos.
Cuando estuvo en el lugar, les dijo: "Orad para que no entréis en tentación".
Se alejó de ellos como a un tiro de piedra, y se arrodilló y oró,
diciendo: "Padre, si quieres, pasa de mí esta copa; pero no se haga mi voluntad, sino la tuya".
Se le apareció un ángel del cielo para fortalecerlo.
Estando en agonía, oró más fervientemente. Su sudor se volvió como grandes gotas de sangre que caían al suelo.
Cuando se levantó de su oración, vino a los discípulos y los encontró durmiendo a causa del dolor.
y les dijo: "¿Por qué dormís? Levantaos y orad para que no entréis en tentación".
Mientras él aún hablaba, he aquí una multitud, y el que se llamaba Judas, uno de los doce, los guiaba. Se acercó a Jesús para besarlo.
Pero Jesús le dijo: "Judas, ¿con un beso entregas al Hijo del Hombre?"
Cuando los que estaban alrededor de él vieron lo que iba a suceder, le dijeron: "Señor, ¿heriremos con espada?"
Uno de ellos hirió al criado del sumo sacerdote y le cortó la oreja derecha.
Pero Jesús respondió: "Déjame al menos hacer esto", y le tocó la oreja y lo sanó.
Jesús dijo a los principales sacerdotes, a los capitanes del templo y a los ancianos que habían venido contra él: ¿Como contra un ladrón habéis salido con espadas y palos?
Cuando estaba con vosotros en el templo cada día, no extendisteis vuestras manos contra mí. Pero esta es vuestra hora y el poder de las tinieblas".
Lo apresaron, lo llevaron y lo llevaron a la casa del sumo sacerdote. Pero Peter lo siguió de lejos.
Cuando encendieron fuego en medio del patio y se sentaron juntos, Pedro se sentó entre ellos.
Una sirvienta lo vio sentado a la luz y, mirándolo fijamente, dijo: "Éste también estaba con él".
Negó a Jesús, diciendo: "Mujer, no lo conozco".
Al poco tiempo alguien más lo vio y le dijo: "¡Tú también eres uno de ellos!". Pero Pedro respondió: "¡Hombre, no lo soy!"
Pasada aproximadamente una hora, otro afirmó confiadamente, diciendo: "Verdaderamente también éste estaba con él, porque es galileo".
Pero Peter dijo: "¡Hombre, no sé de qué estás hablando!" En seguida, mientras él aún hablaba, cantó un gallo.
El Señor se volvió y miró a Pedro. Entonces Pedro se acordó de la palabra del Señor, cómo le había dicho: "Antes que cante el gallo me negarás tres veces".
Salió y lloró amargamente.
Los hombres que retenían a Jesús se burlaban de él y lo golpeaban.
Le vendaron los ojos, le golpearon en la cara y le preguntaron: "¡Profetiza! ¿Quién es el que te golpeó?".
Muchas otras cosas hablaron contra él, insultándolo.
Cuando se hizo de día, se reunió la asamblea de los ancianos del pueblo, los principales sacerdotes y los escribas, y lo llevaron al concilio, diciendo:
"Si tú eres el Cristo, dínoslo". Pero él les dijo: "Si os lo digo, no lo creeréis,
y si pregunto, de ninguna manera me responderéis ni me dejaréis ir.
De ahora en adelante el Hijo del Hombre estará sentado a la diestra del poder de Dios."
Todos dijeron: "¿Entonces eres tú Hijo de Dios?" Él les dijo: "Lo decís porque yo soy".
Dijeron: "¿Para qué necesitamos más testimonio? Porque nosotros mismos hemos oído de su propia boca".
Todo el grupo se levantó y lo llevaron ante Pilato.
Comenzaron a acusarlo, diciendo: "Hemos encontrado a este hombre pervirtiendo a la nación, prohibiendo pagar impuestos al César y diciendo que él mismo es el Cristo, un rey".
Pilato le preguntó: "¿Eres tú el rey de los judíos?" Él le respondió: "Eso dices".
Pilato dijo a los principales sacerdotes y a la multitud: "No encuentro motivo alguno para acusar a este hombre".
Pero ellos insistieron, diciendo: Él alborota al pueblo, enseñando por toda Judea, desde Galilea hasta este lugar.
Pero cuando Pilato oyó hablar de Galilea, preguntó si aquel hombre era galileo.
Cuando supo que estaba en la jurisdicción de Herodes, lo envió donde Herodes, que también estaba en Jerusalén aquellos días.
Cuando Herodes vio a Jesús, se alegró mucho, porque hacía mucho tiempo que quería verlo, porque había oído muchas cosas acerca de él. Esperaba ver algún milagro hecho por él.
Le interrogó con muchas palabras, pero no dio respuestas.
Los principales sacerdotes y los escribas se levantaron y lo acusaron con vehemencia.
Herodes con sus soldados lo humillaron y se burlaron de él. Lo vistieron con ropas lujosas y lo enviaron de regreso a Pilato.
Herodes y Pilato se hicieron amigos ese mismo día, porque antes eran enemigos entre sí.
Pilato convocó a los principales sacerdotes, a los principales y al pueblo,
y les dijo: Me trajisteis a este hombre como un pervertido del pueblo; y he aquí, lo he examinado delante de vosotros, y no he encontrado fundamento para acusar a este hombre de las cosas de las que le acusáis.
Tampoco Herodes, porque yo os envié a él, y he aquí, nada digno de muerte ha hecho él.
Por tanto, lo castigaré y lo soltaré".
Ahora tenía que soltarles un prisionero en la fiesta.
Pero todos gritaron a una, diciendo: "¡Fuera con este hombre! ¡Suéltanos a Barrabás!".
uno que fue encarcelado por cierta revuelta en la ciudad y por asesinato.
Entonces Pilato les habló otra vez, queriendo soltar a Jesús,
pero ellos gritaban, diciendo: "¡Crucifícale! ¡Crucifícale!".
Les dijo por tercera vez: "¿Por qué? ¿Qué mal ha hecho éste? No he encontrado en él ningún delito capital. Por tanto, lo castigaré y lo dejaré libre".
Pero ellos insistían a gran voz, pidiendo que lo crucificaran. Prevalecieron sus voces y las voces de los principales sacerdotes.
Pilato decretó que se hiciera lo que pedían.
Liberó al que había sido encarcelado por insurrección y asesinato, a quien pedían, pero entregó a Jesús a su voluntad.
Cuando se lo llevaron, tomaron a un tal Simón de Cirene, que venía del campo, y le pusieron encima la cruz para que la llevara tras Jesús.
Lo seguía una gran multitud del pueblo, y también mujeres que también lloraban y se lamentaban por él.
Pero Jesús, volviéndose hacia ellas, les dijo: Hijas de Jerusalén, no lloréis por mí, sino llorad por vosotras mismas y por vuestros hijos.
Porque he aquí, vienen días en que dirán: 'Bienaventuradas las estériles, los vientres que nunca dieron a luz y los pechos que nunca amamantaron'.
Entonces empezarán a decir a las montañas: '¡Caed sobre nosotros!' y di a las colinas: 'Cúbrenos'.
Porque si en el árbol verde hacen estas cosas, ¿qué se hará en el seco?"
También llevaban con él a otros dos malhechores para ser ejecutados.
Cuando llegaron al lugar que se llama La Calavera, allí lo crucificaron con los malhechores, uno a la derecha y otro a la izquierda.
Jesús dijo: "Padre, perdónalos porque no saben lo que hacen". Dividieron sus vestidos entre ellos y echaron suertes.
La gente se quedó mirando. También los gobernantes que estaban con ellos se burlaban de él, diciendo: A otros salvó. ¡Que se salve a sí mismo, si éste es el Cristo de Dios, su elegido!
También los soldados se burlaban de él, acercándose a él y ofreciéndole vinagre,
y diciendo: "¡Si eres el Rey de los judíos, sálvate a ti mismo!"
También estaba escrita sobre él una inscripción en letras griegas, latinas y hebreas: "ÉSTE ES EL REY DE LOS JUDÍOS".
Uno de los malhechores que fue ahorcado lo insultó diciéndole: "¡Si tú eres el Cristo, sálvate a ti mismo y a nosotros!".
Pero el otro respondió, y reprendiéndole dijo: ¿Ni siquiera temes tú a Dios, estando bajo la misma condenación?
Y nosotros, en verdad, con justicia, porque recibimos la debida recompensa por nuestras obras, pero este hombre no ha hecho nada malo".
Le dijo a Jesús: "Señor, acuérdate de mí cuando vengas a tu Reino".
Jesús le dijo: "De cierto te digo que hoy estarás conmigo en el paraíso".
Era ya como la hora sexta, y la oscuridad cubrió toda la tierra hasta la hora novena.
El sol se oscureció y el velo del templo se rasgó en dos.
Jesús, clamando a gran voz, dijo: "Padre, en tus manos encomiendo mi espíritu". Dicho esto, exhaló su último suspiro.
Cuando el centurión vio lo sucedido, glorificó a Dios, diciendo: "Ciertamente éste era un hombre justo".
Todas las multitudes que se reunieron para ver esto, al ver las cosas que se hacían, regresaron a sus casas golpeándose el pecho.
Todos sus conocidos y las mujeres que lo habían seguido desde Galilea estaban a distancia mirando estas cosas.
He aquí un hombre llamado José, que era miembro del consejo, varón bueno y justo
(no había consentido en su consejo y obra), de Arimatea, ciudad de los judíos, que también esperaba el Reino de Dios:
Este hombre fue a Pilato y le pidió el cuerpo de Jesús.
Lo bajó, lo envolvió en una sábana y lo puso en un sepulcro labrado en piedra, donde nunca había sido sepultado nadie.
Era el día de la Preparación y el sábado se acercaba.
Las mujeres que habían venido con él desde Galilea lo siguieron y vieron el sepulcro y cómo yacían su cuerpo.
Regresaron y prepararon especias y ungüentos. El sábado descansaron según el mandamiento.
Pero el primer día de la semana, muy de mañana, vinieron ellos y algunos otros al sepulcro, trayendo los aromas que habían preparado.
Encontraron la piedra quitada del sepulcro.
Entraron y no encontraron el cuerpo del Señor Jesús.
Aconteció que mientras estaban muy perplejas por esto, he aquí dos hombres se presentaron junto a ellas con vestidos resplandecientes.
Aterrorizados, inclinaron sus rostros a tierra. Les dijeron: "¿Por qué buscáis entre los muertos al que vive?
Él no está aquí, pero ha resucitado. Acordaos de lo que os dijo cuando aún estaba en Galilea,
diciendo que el Hijo del Hombre debe ser entregado en manos de hombres pecadores, y ser crucificado, y resucitar al tercer día?"
Recordaron sus palabras,
Volvió del sepulcro y contó todas estas cosas a los once y a todos los demás.
Ahora eran María Magdalena, Juana y María la madre de Santiago. Las otras mujeres que estaban con ellos dijeron estas cosas a los apóstoles.
Estas palabras les parecieron una tontería y no las creyeron.
Pero Pedro se levantó y corrió al sepulcro. Inclinándose y mirando dentro, vio las tiras de lino tiradas solas, y se fue a su casa, preguntándose qué había pasado.
He aquí, dos de ellos iban aquel mismo día a una aldea llamada Emaús, que estaba a sesenta estadios de Jerusalén.
Hablaron entre sí sobre todas estas cosas que habían sucedido.
Aconteció que mientras hablaban y preguntaban juntos, Jesús mismo se acercó y fue con ellos.
Pero sus ojos no pudieron reconocerlo.
Él les dijo: "¿De qué habláis mientras andáis y estáis tristes?"
Uno de ellos, llamado Cleofás, le respondió: "¿Eres tú el único extranjero en Jerusalén que no sabe lo que allí ha sucedido estos días?"
Él les dijo: "¿Qué cosas?" Ellos le dijeron: Lo referente a Jesús el Nazareno, que fue un profeta poderoso en obras y palabras delante de Dios y de todo el pueblo;
y cómo los principales sacerdotes y nuestros gobernantes lo entregaron para ser condenado a muerte y lo crucificaron.
Pero esperábamos que fuera él quien redimiría a Israel. Sí, y además de todo esto, ya es el tercer día que sucedieron estas cosas.
También nos asombraron ciertas mujeres de nuestro grupo, que habían llegado temprano al sepulcro;
y como no encontraron su cuerpo, vinieron diciendo que también habían tenido una visión de ángeles, los cuales decían que estaba vivo.
Algunos de nosotros fuimos al sepulcro y lo encontraron tal como habían dicho las mujeres, pero no lo vieron".
Él les dijo: ¡Hombres insensatos y tardos de corazón para creer todo lo que los profetas han dicho!
¿No tuvo que sufrir el Cristo estas cosas y entrar en su gloria?"
Comenzando por Moisés y por todos los profetas, les explicó en todas las Escrituras lo que le concernía.
Se acercaron al pueblo adonde se dirigían y él hizo como si fuera a ir más lejos.
Ellos le instaron, diciendo: "Quédate con nosotros, porque ya es casi de tarde y el día casi termina". Entró para quedarse con ellos.
Sucedió que cuando se sentó con ellos a la mesa, tomó el pan y dio gracias. Partiéndolo, se lo dio.
Se les abrieron los ojos, lo reconocieron y desapareció de su vista.
Se decían unos a otros: "¿No ardía nuestro corazón dentro de nosotros mientras nos hablaba en el camino y nos explicaba las Escrituras?"
Se levantaron en esa misma hora, regresaron a Jerusalén y encontraron reunidos a los Once y a los que estaban con ellos.
diciendo: ¡Verdaderamente el Señor ha resucitado y se ha aparecido a Simón!
Contaron lo que sucedió en el camino y cómo lo reconocieron al partir el pan.
Mientras decían estas cosas, Jesús mismo se presentó en medio de ellos y les dijo: Paz a vosotros.
Pero ellos, aterrorizados y llenos de temor, creían haber visto un espíritu.
Él les dijo: "¿Por qué estáis turbados? ¿Por qué surgen dudas en vuestro corazón?
Mira mis manos y mis pies, que soy verdaderamente yo. Tócame y verás, que un espíritu no tiene carne ni huesos, como ves que yo tengo".
Dicho esto, les mostró las manos y los pies.
Como ellos todavía no creían de alegría y estaban maravillados, les dijo: ¿Tenéis aquí algo de comer?
Le dieron un trozo de pescado asado y un panal de miel.
Los tomó y comió delante de ellos.
Él les dijo: Esto es lo que os dije cuando aún estaba con vosotros: que todas las cosas que están escritas acerca de mí en la ley de Moisés, en los profetas y en los salmos, deben cumplirse.
Luego les abrió el entendimiento para que pudieran entender las Escrituras.
Él les dijo: Así está escrito, y así fue necesario que el Cristo padeciera y resucitase de entre los muertos al tercer día,
y que se predicara en su nombre el arrepentimiento y el perdón de pecados a todas las naciones, comenzando desde Jerusalén.
Sois testigos de estas cosas.
He aquí, envío sobre vosotros la promesa de mi Padre. Pero esperad en la ciudad de Jerusalén hasta que seáis investidos del poder de lo alto".
Los sacó hasta Betania, y alzando sus manos los bendijo.
Aconteció que mientras los bendecía, se apartó de ellos y fue llevado al cielo.
Lo adoraron y regresaron a Jerusalén con gran alegría.
y estaban continuamente en el templo, alabando y bendiciendo a Dios. Amén.
En el principio era el Verbo, y el Verbo estaba con Dios, y el Verbo era Dios.
Lo mismo sucedió en el principio con Dios.
Todas las cosas fueron hechas por él. Sin él no se hizo nada de lo que se ha hecho.
En él estaba la vida, y la vida era la luz de los hombres.
La luz brilla en las tinieblas, y las tinieblas no la han vencido.
Vino un hombre enviado de Dios, que se llamaba Juan.
Este vino como testigo, para dar testimonio de la luz, para que todos creyeran por él.
Él no era la luz, pero fue enviado para testificar acerca de la luz.
La verdadera luz que ilumina a todos estaba viniendo al mundo.
Él estaba en el mundo, y el mundo fue hecho por él, y el mundo no lo reconoció.
A lo suyo vino, y los suyos no le recibieron.
Pero a todos los que le recibieron, a los que creen en su nombre les dio potestad de ser hijos de Dios:
que no nacieron de sangre, ni de voluntad de carne, ni de voluntad de varón, sino de Dios.
El Verbo se hizo carne y vivió entre nosotros. Vimos su gloria, gloria como del único Hijo del Padre, lleno de gracia y de verdad.
Juan testificó sobre él. Gritó diciendo: "Este era de quien dije: 'El que viene detrás de mí me ha superado, porque era antes que yo'".
De su plenitud todos recibimos gracia sobre gracia.
Porque la ley fue dada por medio de Moisés. La gracia y la verdad se realizaron a través de Jesucristo.
Nadie ha visto a Dios en ningún momento. El Hijo único, que está en el seno del Padre, él lo ha declarado.
Este es el testimonio de Juan, cuando los judíos enviaron sacerdotes y levitas desde Jerusalén para preguntarle: "¿Quién eres?"
Él declaró, y no negó, pero declaró: "Yo no soy el Cristo".
Le preguntaron: "¿Y entonces qué? ¿Eres Elías?" Él dijo: "No lo soy". "¿Eres tú el profeta?" Él respondió: "No".
Entonces le dijeron: "¿Quién eres? Danos una respuesta para llevarla a los que nos enviaron. ¿Qué dices de ti?"
Él dijo: "Yo soy la voz que clama en el desierto: 'Enderezad el camino del Señor', como dijo el profeta Isaías".
Los que habían sido enviados eran de los fariseos.
Le preguntaron: "¿Por qué, pues, bautizas, si no eres el Cristo, ni Elías, ni el profeta?"
Juan les respondió: Yo bautizo en agua, pero entre vosotros está uno a quien no conocéis.
Él es el que viene detrás de mí, el que es preferido antes que yo, cuya correa de su sandalia no soy digno de desatar."
Estas cosas sucedieron en Betania, al otro lado del Jordán, donde Juan estaba bautizando.
Al día siguiente, vio a Jesús que venía hacia él y dijo: "¡He aquí el Cordero de Dios, que quita el pecado del mundo!
Éste es de quien dije: 'Después de mí viene un hombre que es preferido antes que yo, porque fue antes que yo'.
Yo no lo conocía, pero para esto vine bautizando en agua, para que fuera revelado a Israel."
Juan testificó diciendo: "He visto al Espíritu descender del cielo como paloma, y permanecer sobre él.
No lo reconocí, pero el que me envió a bautizar en agua, me dijo: 'Sobre quien veas descender el Espíritu y permanecer sobre él, ése es el que bautiza en Espíritu Santo'.
He visto y he testificado que éste es el Hijo de Dios".
Al día siguiente, Juan estaba nuevamente en pie con dos de sus discípulos,
y miró a Jesús que caminaba, y dijo: "¡He aquí el Cordero de Dios!"
Los dos discípulos lo oyeron hablar y siguieron a Jesús.
Jesús se volvió y vio que lo seguían y les dijo: "¿Qué buscáis?" Le dijeron: "Rabí" (que quiere decir, traducido Maestro), "¿dónde te alojas?"
Él les dijo: "Venid y ved". Ellos vinieron y vieron dónde se alojaba, y se quedaron con él aquel día. Era alrededor de la hora décima.
Uno de los dos que oyeron a Juan y lo seguían era Andrés, hermano de Simón Pedro.
Primero encontró a su hermano Simón y le dijo: "¡Hemos encontrado al Mesías!" (que es, interpretado, Cristo).
Lo llevó a Jesús. Jesús, mirándolo, le dijo: Tú eres Simón, hijo de Jonás. Tú serás llamado Cefas (que significa, Pedro).
Al día siguiente decidió salir a Galilea y encontró a Felipe. Jesús le dijo: "Sígueme".
Felipe era de Betsaida, de la ciudad de Andrés y de Pedro.
Felipe encontró a Natanael y le dijo: Hemos encontrado a aquel de quien escribieron Moisés en la ley y los profetas: Jesús de Nazaret, hijo de José.
Natanael le dijo: "¿Puede salir algo bueno de Nazaret?" Felipe le dijo: "Ven y mira".
Jesús vio a Natanael que se acercaba a él y dijo de él: He aquí un verdadero israelita, en quien no hay engaño.
Natanael le dijo: "¿Cómo me conoces?" Jesús le respondió: "Antes que Felipe te llamara, cuando estabas debajo de la higuera, te vi".
Natanael le respondió: "¡Rabí, tú eres el Hijo de Dios! ¡Tú eres el Rey de Israel!"
Jesús le respondió: "Porque te dije: 'Te vi debajo de la higuera', ¿crees? ¡Verás cosas mayores que éstas!"
Él le dijo: De cierto, de cierto te digo, que en lo sucesivo verás el cielo abierto, y a los ángeles de Dios subiendo y descendiendo sobre el Hijo del Hombre.
El tercer día se celebraron unas bodas en Caná de Galilea. La madre de Jesús estaba allí.
Jesús también fue invitado, con sus discípulos, a las bodas.
Cuando se acabó el vino, la madre de Jesús le dijo: "No tienen vino".
Jesús le dijo: "Mujer, ¿qué tiene eso que ver contigo y conmigo? Mi hora aún no ha llegado".
Su madre dijo a los sirvientes: "Hagan todo lo que él les diga".
Había allí seis tinajas de piedra, según el método de purificación de los judíos, de dos o tres metros de capacidad cada una.
Jesús les dijo: "Llenad de agua las tinajas". Los llenaron hasta el borde.
Él les dijo: "Saquen ahora un poco y llévenlo al principal del banquete". Entonces lo tomaron.
Cuando el jefe de la fiesta probó el agua convertida en vino, y no sabía de dónde venía (pero los sirvientes que habían sacado el agua sí lo sabían), el jefe de la fiesta llamó al novio,
y le dijo: "Todos sirven primero el buen vino, y cuando los invitados hayan bebido abundantemente, luego el peor. ¡Has guardado el buen vino hasta ahora!".
Este comienzo de sus señales lo hizo Jesús en Caná de Galilea, y reveló su gloria; y sus discípulos creyeron en él.
Después de esto descendió a Capernaúm, él, su madre, sus hermanos y sus discípulos; y se quedaron allí unos días.
Estaba cerca la Pascua de los judíos, y Jesús subió a Jerusalén.
Encontró en el templo a los que vendían bueyes, ovejas y palomas, y a los cambistas sentados.
Hizo un látigo de cuerdas y echó a todos fuera del templo, tanto las ovejas como los bueyes; y derramó el dinero de los cambistas, y derribó sus mesas.
A los que vendían las palomas les dijo: "¡Quiten estas cosas de aquí! ¡No hagan de la casa de mi Padre un mercado!"
Sus discípulos se acordaron de que estaba escrito: "El celo por tu casa me devora".
Entonces los judíos le respondieron: "¿Qué señal nos haces, si haces estas cosas?"
Jesús les respondió: "Destruid este templo, y en tres días lo levantaré".
Entonces los judíos dijeron: "¡Se necesitaron cuarenta y seis años para construir este templo! ¿Lo levantarás en tres días?"
Pero habló del templo de su cuerpo.
Por tanto, cuando resucitó de entre los muertos, sus discípulos se acordaron de que había dicho esto, y creyeron en la Escritura y en la palabra que Jesús había dicho.
Estando él en Jerusalén durante la fiesta de la Pascua, muchos creyeron en su nombre, observando las señales que hacía.
Pero Jesús no se confiaba a ellos, porque conocía a todos,
y porque no necesitaba que nadie testificara acerca del hombre; porque él mismo sabía lo que había en el hombre.
Había entonces un hombre de los fariseos llamado Nicodemo, gobernante de los judíos.
Este vino a él de noche y le dijo: "Rabí, sabemos que eres un maestro venido de Dios, porque nadie puede hacer estas señales que tú haces, si Dios no está con él".
Jesús le respondió: "De cierto, te digo, que el que no nace de nuevo no puede ver el Reino de Dios".
Nicodemo le dijo: "¿Cómo puede un hombre nacer siendo viejo? ¿Puede entrar por segunda vez en el vientre de su madre y nacer?"
Jesús respondió: En verdad os digo que el que no nace de agua y de Espíritu, no puede entrar en el Reino de Dios.
Lo que nace de la carne, carne es. Lo que nace del Espíritu es espíritu.
No os maravilléis de que os haya dicho: 'Os es necesario nacer de nuevo'.
El viento sopla donde quiere y oyes su sonido, pero no sabes de dónde viene ni adónde va. Así es todo aquel que nace del Espíritu."
Nicodemo le respondió: "¿Cómo puede ser esto?"
Jesús le respondió: "¿Eres tú maestro de Israel y no entiendes estas cosas?
De cierto os digo que hablamos lo que sabemos, y testificamos de lo que hemos visto, y vosotros no recibís nuestro testimonio.
Si os dije cosas terrenas y no creéis, ¿cómo creeréis si os digo las celestiales?
Nadie subió al cielo, sino el que descendió del cielo, el Hijo del Hombre, que está en el cielo.
Como Moisés levantó la serpiente en el desierto, así es necesario que el Hijo del Hombre sea levantado,
para que todo aquel que en él cree no se pierda, sino que tenga vida eterna.
Porque tanto amó Dios al mundo, que dio a su único Hijo, para que todo aquel que en él cree no se pierda, sino que tenga vida eterna.
Porque Dios no envió a su Hijo al mundo para juzgar al mundo, sino para que el mundo se salve por él.
El que cree en él no es juzgado. El que no cree ya ha sido juzgado, porque no ha creído en el nombre del unigénito Hijo de Dios.
Este es el juicio: que la luz vino al mundo, y los hombres amaron más las tinieblas que la luz; porque sus obras eran malas.
Porque todo el que hace el mal aborrece la luz y no viene a la luz, para que sus obras no queden descubiertas.
Pero el que hace la verdad viene a la luz, para que sus obras sean reveladas, que han sido hechas en Dios."
Después de estas cosas, Jesús vino con sus discípulos a la tierra de Judea. Se quedó allí con ellos y bautizó.
Juan también estaba bautizando en Enón, cerca de Salim, porque allí había mucha agua. Vinieron y fueron bautizados.
Porque Juan aún no había sido encarcelado.
Por lo tanto, surgió un interrogatorio por parte de los discípulos de Juan con algunos judíos sobre la purificación.
Vinieron a Juan y le dijeron: Rabí, el que estaba contigo al otro lado del Jordán, de quien tú diste testimonio, he aquí bautiza, y todos vienen a él.
Juan respondió: "El hombre no puede recibir nada si no le ha sido dado del cielo.
Vosotros mismos testimoniais que dije: "Yo no soy el Cristo", sino "he sido enviado delante de él".
El que tiene la novia es el novio; pero el amigo del novio, que está en pie y le oye, se alegra mucho de la voz del novio. Éste, mi gozo, por tanto, se ha cumplido.
Él debe aumentar, pero yo debo disminuir.
El que viene de arriba está por encima de todos. El que es de la tierra, de la tierra es y habla de la tierra. El que viene del cielo está sobre todos.
Lo que ha visto y oído, de eso da testimonio; y nadie recibe su testimonio.
El que ha recibido su testimonio ha puesto su sello en esto: que Dios es veraz.
Porque el que Dios envió, habla las palabras de Dios; porque Dios da el Espíritu sin medida.
El Padre ama al Hijo y ha entregado todas las cosas en sus manos.
El que cree en el Hijo tiene vida eterna, pero el que desobedece al Hijo no verá la vida, sino que la ira de Dios permanece sobre él."
Por tanto, cuando el Señor supo que los fariseos habían oído que Jesús hacía y bautizaba más discípulos que Juan
(aunque Jesús mismo no bautizó, sino sus discípulos),
salió de Judea y partió hacia Galilea.
Necesitaba pasar por Samaria.
Entonces llegó a una ciudad de Samaria, llamada Sicar, cerca de la parcela de tierra que Jacob le dio a su hijo José.
Allí estaba el pozo de Jacob. Entonces Jesús, cansado del camino, se sentó junto al pozo. Era alrededor de la hora sexta.
Una mujer samaritana vino a sacar agua. Jesús le dijo: "Dame de beber".
Porque sus discípulos habían ido a la ciudad a comprar comida.
Entonces la mujer samaritana le dijo: "¿Cómo es que tú, siendo judío, me pides de beber a mí, que soy samaritana?" (Porque los judíos no tienen trato con los samaritanos).
Jesús le respondió: "Si supieras el don de Dios y quién es el que te dice: 'Dame de beber', le habrías pedido y él te habría dado agua viva".
La mujer le dijo: Señor, no tienes con qué sacarla, y el pozo es profundo. ¿De dónde, pues, tienes esa agua viva?
¿Eres tú mayor que nuestro padre Jacob, que nos dio el pozo y bebió de él él mismo, sus hijos y su ganado?
Jesús le respondió: "Todo el que beba de esta agua volverá a tener sed,
pero el que bebiere del agua que yo le daré, nunca más tendrá sed; pero el agua que yo le daré se convertirá en él en una fuente de agua que salte para vida eterna".
La mujer le dijo: "Señor, dame de esta agua, para que no tenga sed ni venga hasta aquí a sacarla".
Jesús le dijo: "Ve, llama a tu marido y ven acá".
La mujer respondió: "No tengo marido". Jesús le dijo: Bien dijiste: "No tengo marido".
porque cinco maridos has tenido; y el que ahora tienes no es tu marido. Esto lo has dicho con verdad."
La mujer le dijo: "Señor, veo que eres profeta.
Nuestros padres adoraron en este monte, y vosotros, los judíos, decís que en Jerusalén está el lugar donde se debe adorar".
Jesús le dijo: Mujer, créeme, que viene la hora en que ni en este monte ni en Jerusalén adoraréis al Padre.
Adoras lo que no conoces. Adoramos lo que sabemos; porque la salvación viene de los judíos.
Pero llega la hora, y ahora es, en que los verdaderos adoradores adorarán al Padre en espíritu y en verdad, porque el Padre busca que tales sean sus adoradores.
Dios es espíritu, y los que le adoran, en espíritu y en verdad es necesario que adoren".
La mujer le dijo: "Sé que viene el Mesías" (el que se llama Cristo). "Cuando él venga, nos declarará todas las cosas".
Jesús le dijo: "Yo soy el que te habla".
Entonces vinieron sus discípulos. Se maravillaron de que estuviera hablando con una mujer; pero nadie dijo: "¿Qué estás buscando?" o "¿Por qué hablas con ella?"
Entonces la mujer dejó su cántaro de agua, se fue a la ciudad y dijo al pueblo:
"Ven y mira a un hombre que me contó todo lo que hice. ¿Será éste el Cristo?"
Salieron de la ciudad y vinieron a él.
Mientras tanto, los discípulos lo instaban, diciendo: "Rabí, come".
Pero él les dijo: "Tengo algo que comer que vosotros no sabéis".
Entonces los discípulos se decían unos a otros: "¿Alguien le ha traído algo de comer?"
Jesús les dijo: Mi comida es hacer la voluntad del que me envió y cumplir su obra.
¿No decís: 'Faltan todavía cuatro meses para la cosecha?' He aquí os digo: alzad vuestros ojos y mirad los campos, que ya están blancos para la siega.
El que siega recibe salario, y recoge fruto para vida eterna; para que tanto el que siembra como el que siega se regocijen juntos.
Porque en esto es cierto el dicho: "Uno siembra y otro cosecha".
Os envié a cosechar aquello por lo que no habéis trabajado. Otros han trabajado, y vosotros habéis entrado en su labor."
Desde aquella ciudad muchos de los samaritanos creyeron en él por la palabra de la mujer, que testificaba: "Él me contó todo lo que hice".
Entonces, cuando los samaritanos se acercaron a él, le rogaron que se quedara con ellos. Allí permaneció dos días.
Muchos más creyeron por su palabra.
Dijeron a la mujer: Ahora creemos, no por tu palabra, sino que nosotros mismos hemos oído y sabemos que éste es verdaderamente el Cristo, el Salvador del mundo.
Pasados los dos días salió de allí y se fue a Galilea.
Porque el mismo Jesús testificó que un profeta no tiene honor en su propio país.
Cuando llegó a Galilea, los galileos lo recibieron, habiendo visto todo lo que hacía en Jerusalén durante la fiesta, porque también ellos iban a la fiesta.
Jesús volvió, pues, a Caná de Galilea, donde convirtió el agua en vino. Había cierto noble cuyo hijo estaba enfermo en Cafarnaúm.
Cuando oyó que Jesús había salido de Judea a Galilea, se acercó a él y le rogó que bajara y sanara a su hijo, porque estaba a punto de morir.
Entonces Jesús le dijo: "Si no ves señales y prodigios, no creerás".
El noble le dijo: "Señor, baje antes de que muera mi hijo".
Jesús le dijo: "Vete, tu hijo vive". El hombre creyó la palabra que Jesús le habló y se fue.
Mientras descendía, sus sirvientes salieron a su encuentro y le informaron: "¡Tu hijo vive!".
Entonces les preguntó a qué hora empezaba a mejorar. Entonces le dijeron: Ayer a la hora séptima le dejó la fiebre.
Entonces el padre supo que era en aquella hora en que Jesús le dijo: "Tu hijo vive". Él creyó, al igual que toda su casa.
Esta es nuevamente la segunda señal que hizo Jesús, saliendo de Judea a Galilea.
Después de estas cosas hubo una fiesta de los judíos, y Jesús subió a Jerusalén.
Ahora bien, en Jerusalén, junto a la puerta de las Ovejas, hay un estanque, que en hebreo se llama Betesda, y que tiene cinco pórticos.
En estos yacía una gran multitud de enfermos, ciegos, cojos o paralíticos, esperando el movimiento del agua;
Estaba allí un hombre que hacía treinta y ocho años que estaba enfermo.
Cuando Jesús lo vio tendido allí, y supo que hacía mucho tiempo que estaba enfermo, le preguntó: "¿Quieres ser sano?"
El enfermo le respondió: "Señor, no tengo a nadie que me meta en el estanque cuando el agua se agita, pero mientras voy, otro desciende delante de mí".
Jesús le dijo: "Levántate, toma tu camilla y anda".
Al instante el hombre quedó sano, tomó su camilla y caminó. Ahora bien, aquel día era sábado.
Entonces los judíos dijeron al que había sido curado: "Es sábado. No te es lícito llevar la camilla".
Él les respondió: "El que me sanó, éste me dijo: 'Toma tu camilla y anda'".
Entonces le preguntaron: "¿Quién es el hombre que te dijo: 'Toma tu camilla y anda'?"
Pero el que había sido sanado no sabía quién era, porque Jesús se había retirado estando la multitud en el lugar.
Después Jesús lo encontró en el templo y le dijo: "He aquí, estás sano. No peques más, para que no te suceda nada peor".
El hombre se fue y dijo a los judíos que Jesús era quien lo había sanado.
Por esta causa los judíos perseguían a Jesús y procuraban matarlo, porque hacía estas cosas en sábado.
Pero Jesús les respondió: "Mi Padre todavía está trabajando, por eso yo también estoy trabajando".
Por eso los judíos procuraban con mayor frecuencia matarlo, porque no sólo quebrantaba el sábado, sino que también llamaba a Dios su propio Padre, haciéndose igual a Dios.
Entonces Jesús les respondió: De cierto, de cierto os digo, que el Hijo no puede hacer nada por sí mismo, sino lo que ve hacer al Padre. Porque todo lo que hace, también el Hijo lo hace igualmente.
Porque el Padre siente cariño por el Hijo y le muestra todas las cosas que él mismo hace. Grandes obras que éstas le mostrará, para que os maravilléis.
Porque como el Padre resucita a los muertos y les da vida, así también el Hijo da vida a los que quiere.
Porque el Padre a nadie juzga, sino que todo el juicio le ha dado al Hijo,
para que todos honren al Hijo, así como honran al Padre. El que no honra al Hijo, no honra al Padre que lo envió.
"De cierto os digo que el que oye mi palabra y cree al que me envió, tiene vida eterna y no viene a juicio, sino que ha pasado de muerte a vida.
De cierto, os digo, que llega la hora, y ahora es, en que los muertos oirán la voz del Hijo de Dios; y los que oigan vivirán.
Porque como el Padre tiene vida en sí mismo, así también dio al Hijo el tener vida en sí mismo.
También le dio autoridad para ejecutar juicio, por cuanto es hijo de hombre.
No os maravilléis de esto, porque viene la hora en que todos los que están en los sepulcros oirán su voz,
y saldrá; los que hicieron el bien, a la resurrección de vida; y los que hicieron lo malo, a resurrección de juicio.
No puedo hacer nada por mí mismo. Según oigo, juzgo, y mi juicio es justo; porque no busco mi voluntad, sino la voluntad de mi Padre que me envió.
"Si testifico sobre mí mismo, mi testimonio no es válido.
Es otro el que da testimonio de mí. Sé que el testimonio que él da sobre mí es verdadero.
Enviasteis a Juan, y él dio testimonio de la verdad.
Pero el testimonio que recibo no es de hombre. Sin embargo, digo estas cosas para que seáis salvos.
Él era la lámpara que ardía y alumbraba, y vosotros estabais dispuestos a regocijaros por un tiempo en su luz.
Pero el testimonio que tengo es mayor que el de Juan, porque las obras que el Padre me encargó hacer, las mismas obras que yo hago, dan testimonio de mí de que el Padre me ha enviado.
El Padre mismo, que me envió, ha dado testimonio de mí. No has oído su voz en ningún momento, ni has visto su forma.
No tienes su palabra viviendo en ti; porque no creéis al que os envió.
"Escudriñáis las Escrituras, porque pensáis que en ellas tenéis vida eterna; y éstas son las que dan testimonio de mí.
Pero no vendréis a mí para tener vida.
No recibo gloria de los hombres.
Pero yo os sé que no tenéis el amor de Dios en vosotros mismos.
He venido en nombre de mi Padre y no me recibís. Si otro viene en su nombre, lo recibiréis.
¿Cómo podéis creer vosotros, que recibís la gloria unos de otros, y no buscáis la gloria que viene del único Dios?
"No penséis que os acusaré ante el Padre. Hay uno que os acusa, el mismo Moisés, en quien habéis puesto vuestra esperanza.
Porque si creyerais a Moisés, a mí me creerías; porque él escribió sobre mí.
Pero si no crees en sus escritos, ¿cómo creerás en mis palabras?"
Después de estas cosas, Jesús se fue al otro lado del mar de Galilea, que también se llama mar de Tiberíades.
Le seguía una gran multitud, porque veían las señales que hacía en los enfermos.
Jesús subió al monte y se sentó allí con sus discípulos.
Ahora estaba cerca la Pascua, la fiesta de los judíos.
Entonces Jesús, alzando los ojos, y viendo que venía hacia él una gran multitud, dijo a Felipe: ¿De dónde compraremos pan para que coman éstos?
Esto lo dijo para ponerlo a prueba, porque él mismo sabía lo que haría.
Felipe le respondió: Doscientos denarios de pan no les bastan para que cada uno reciba un poco.
Uno de sus discípulos, Andrés, hermano de Simón Pedro, le dijo:
"Hay aquí un muchacho que tiene cinco panes de cebada y dos peces, pero ¿qué son estos entre tantos?"
Jesús dijo: "Hagan que la gente se siente". Ahora había mucha hierba en aquel lugar. Entonces se sentaron los hombres, unos cinco mil hombres.
Jesús tomó los panes; y habiendo dado gracias, distribuyó a los discípulos, y los discípulos a los que estaban sentados; asimismo también del pescado cuanto quisieran.
Cuando estuvieron llenos, dijo a sus discípulos: "Recoged los pedazos que sobraron, para que nada se pierda".
Entonces los recogieron y llenaron doce cestas con los pedazos de los cinco panes de cebada que sobraron a los que habían comido.
Entonces, cuando la gente vio la señal que Jesús hacía, dijeron: "Éste es verdaderamente el profeta que viene al mundo".
Entonces Jesús, viendo que iban a venir a tomarle por la fuerza para hacerlo rey, se retiró otra vez solo al monte.
Cuando llegó la tarde, sus discípulos descendieron al mar,
y subieron a la barca y cruzaron el mar hacia Capernaúm. Ya estaba oscuro y Jesús no había venido a ellos.
El mar fue sacudido por un gran viento que soplaba.
Cuando hubieron remado veinticinco o treinta estadios, vieron a Jesús caminando sobre el mar y acercándose a la barca; y tuvieron miedo.
Pero él les dijo: "Soy yo. No temáis".
Por tanto, estuvieron dispuestos a recibirlo en la barca. Inmediatamente la barca llegó a la tierra adonde iban.
Al día siguiente, la multitud que estaba al otro lado del mar vio que no había allí otra barca excepto aquella en la que habían embarcado sus discípulos, y que Jesús no había entrado con sus discípulos en la barca, sino sus discípulos se habían ido solos.
Sin embargo, unas barcas de Tiberíades se acercaron al lugar donde comieron el pan después de que el Señor había dado gracias.
Entonces la multitud, viendo que Jesús no estaba allí, ni sus discípulos, subieron ellos mismos a las barcas y vinieron a Capernaum, buscando a Jesús.
Cuando lo encontraron al otro lado del mar, le preguntaron: "Rabí, ¿cuándo viniste aquí?"
Jesús les respondió: De cierto os digo que me buscáis, no porque habéis visto señales, sino porque comisteis los panes y os saciasteis.
No trabajéis por la comida que perece, sino por la comida que permanece para vida eterna, la cual os dará el Hijo del Hombre. Porque Dios Padre lo ha sellado."
Entonces le dijeron: "¿Qué debemos hacer para realizar las obras de Dios?"
Jesús les respondió: "Esta es la obra de Dios: que creáis en el que él ha enviado".
Entonces le dijeron: ¿Qué, pues, haces como señal para que veamos y te creamos? ¿Qué obra haces?
Nuestros padres comieron el maná en el desierto. Como está escrito: "Les dio a comer pan del cielo".
Entonces Jesús les dijo: De cierto os digo que no os dio Moisés el pan del cielo, sino que mi Padre os da el verdadero pan del cielo.
Porque el pan de Dios es el que desciende del cielo y da vida al mundo."
Entonces le dijeron: "Señor, danos siempre este pan".
Jesús les dijo: "Yo soy el pan de vida. El que a mí viene, no tendrá hambre, y el que cree en mí, nunca tendrá sed.
Pero os dije que me habéis visto y no creéis.
Todos los que el Padre me da, vendrán a mí. Al que a mí viene, no le echo fuera.
Porque he bajado del cielo, no para hacer mi voluntad, sino la voluntad del que me envió.
Esta es la voluntad de mi Padre que me envió, que de todo lo que me ha dado nada pierda, sino que le resucite en el día postrero.
Esta es la voluntad del que me envió, que todo el que ve al Hijo y cree en él, tenga vida eterna; y yo lo resucitaré en el día postrero."
Por eso los judíos murmuraban contra él, porque decía: "Yo soy el pan que descendió del cielo".
Dijeron: ¿No es éste Jesús, el hijo de José, cuyo padre y madre conocemos? ¿Cómo, pues, dice: "He bajado del cielo"?
Por eso Jesús les respondió: "No murmuréis entre vosotros.
Nadie puede venir a mí si el Padre que me envió no lo trae, y yo lo resucitaré en el día postrero.
Está escrito en los profetas: "Todos serán enseñados por Dios". Por eso todo el que oye al Padre y aprende, viene a mí.
No es que nadie haya visto al Padre, excepto el que viene de Dios. Ha visto al Padre.
De cierto, de cierto os digo, el que cree en mí tiene vida eterna.
Yo soy el pan de vida.
Vuestros padres comieron el maná en el desierto y murieron.
Este es el pan que desciende del cielo, para que cualquiera pueda comer de él y no morir.
Yo soy el pan vivo que descendió del cielo. Si alguno come de este pan, vivirá para siempre. Sí, el pan que yo daré para la vida del mundo es mi carne."
Entonces los judíos discutían entre sí, diciendo: "¿Cómo puede éste darnos a comer su carne?"
Entonces Jesús les dijo: De cierto os digo que si no coméis la carne del Hijo del Hombre y no bebéis su sangre, no tenéis vida en vosotros.
El que come mi carne y bebe mi sangre tiene vida eterna, y yo lo resucitaré en el día postrero.
Porque mi carne es verdadera comida, y mi sangre verdadera bebida.
El que come mi carne y bebe mi sangre vive en mí, y yo en él.
Como me envió el Padre viviente, y vivo por el Padre; Así que el que se alimenta de mí, también vivirá por mí.
Este es el pan que descendió del cielo, no como nuestros padres comieron el maná y murieron. El que come este pan vivirá para siempre."
Estas cosas dijo en la sinagoga, mientras enseñaba en Cafarnaúm.
Por eso muchos de sus discípulos, al oír esto, dijeron: Dura es esta palabra. ¿Quién podrá escucharla?
Pero Jesús, sabiendo en sí mismo que sus discípulos murmuraban de esto, les dijo: ¿Esto os hace tropezar?
Entonces ¿qué pasaría si vieras al Hijo del Hombre ascendiendo a donde estaba antes?
Es el espíritu quien da vida. La carne no aprovecha nada. Las palabras que yo os hablo son espíritu y son vida.
Pero hay algunos de vosotros que no creen." Porque Jesús sabía desde el principio quiénes eran los que no creían, y quién lo traicionaría.
Él dijo: "Por esto os he dicho que nadie puede venir a mí, si no se lo concede mi Padre".
Ante esto, muchos de sus discípulos retrocedieron y ya no andaban con él.
Entonces Jesús dijo a los doce: "No queréis ir también vosotros, ¿verdad?"
Simón Pedro le respondió: "Señor, ¿a quién acudiremos? Tú tienes palabras de vida eterna.
Hemos llegado a creer y saber que tú eres el Cristo, el Hijo del Dios vivo".
Jesús les respondió: "¿No os escogí yo a vosotros, los doce, y uno de vosotros es el diablo?"
Ahora habló de Judas, el hijo de Simón Iscariote, porque era él quien lo traicionaría, siendo uno de los doce.
Después de estas cosas, Jesús caminaba por Galilea, porque no quería caminar por Judea, porque los judíos procuraban matarlo.
Ahora estaba cerca la fiesta de los judíos, la fiesta de las Tiendas.
Entonces sus hermanos le dijeron: Sal de aquí y vete a Judea, para que también tus discípulos vean las obras que haces.
Porque nadie hace nada en secreto y busca ser conocido abiertamente. Si haces estas cosas, revélate al mundo."
Porque ni siquiera sus hermanos creían en él.
Entonces Jesús les dijo: Mi hora aún no ha llegado, pero vuestra hora siempre está preparada.
El mundo no puede odiaros, pero me odia a mí, porque doy testimonio de él, que sus obras son malas.
Subes a la fiesta. Todavía no subo a esta fiesta, porque aún no se ha cumplido mi tiempo".
Después de decirles estas cosas, se quedó en Galilea.
Pero cuando sus hermanos subieron a la fiesta, él también subió, no públicamente, sino como en secreto.
Entonces los judíos lo buscaron en la fiesta y dijeron: "¿Dónde está?"
Hubo mucha murmuración entre la multitud acerca de él. Algunos decían: "Es un buen hombre". Otros decían: "No es así, sino que extravía a la multitud".
Sin embargo, nadie hablaba abiertamente de él por miedo a los judíos.
Pero cuando ya era la mitad de la fiesta, Jesús subió al templo y enseñaba.
Entonces los judíos se maravillaban y decían: "¿Cómo sabe este hombre letras, si nunca ha sido educado?"
Entonces Jesús les respondió: "Mi enseñanza no es mía, sino del que me envió.
Si alguno quiere hacer su voluntad, sabrá si la enseñanza es de Dios o si hablo por mi propia cuenta.
El que habla de sí mismo busca su propia gloria, pero el que busca la gloria del que lo envió es veraz, y no hay en él injusticia.
¿No os dio Moisés la ley y ninguno de vosotros la guarda? ¿Por qué buscas matarme?"
La multitud respondió: "¡Tienes un demonio! ¿Quién busca matarte?"
Jesús les respondió: "Una obra hice, y todos os maravilláis de ella.
Moisés os ha dado la circuncisión (no que sea de Moisés, sino de los padres), y en sábado circuncidáis a un niño.
Si un niño es circuncidado en sábado, para que la ley de Moisés no sea quebrantada, ¿os enojáis conmigo porque hice un hombre completamente sano en sábado?
No juzguéis según las apariencias, sino juzgad con justo juicio".
Entonces algunos de Jerusalén dijeron: ¿No es éste a quien buscan para matar?
He aquí, habla abiertamente, y nada le dicen. ¿Puede ser que los gobernantes realmente sepan que éste es verdaderamente el Cristo?
Sin embargo, sabemos de dónde viene este hombre, pero cuando venga el Cristo, nadie sabrá de dónde viene".
Por eso Jesús clamó en el templo, enseñando y diciendo: Vosotros me conocéis, y sabéis de dónde soy. No he venido por mí mismo, sino que el que me envió, a quien vosotros no conocéis, es verdadero.
Yo lo conozco porque soy de él y él me envió".
Por tanto, intentaron prenderle; pero nadie le puso la mano encima, porque aún no había llegado su hora.
Pero muchos de la multitud creyeron en él. Dijeron: "Cuando el Cristo venga, ¿no hará más señales que las que este hombre ha hecho?"
Los fariseos oyeron a la multitud murmurar estas cosas acerca de él, y los principales sacerdotes y los fariseos enviaron alguaciles para arrestarlo.
Entonces Jesús dijo: "Estaré con vosotros todavía un poco de tiempo, luego iré al que me envió.
Me buscaréis y no me encontraréis; y donde yo estoy, tú no puedes venir."
Entonces los judíos decían entre ellos: ¿Adónde irá éste que no lo encontremos? ¿Irá a la dispersión entre los griegos y enseñará a los griegos?
¿Qué es esta palabra que dijo: 'Me buscaréis y no me encontraréis? ¿Y donde yo estoy no puedes venir?"
Ahora bien, en el último y mayor día de la fiesta, Jesús se levantó y gritó: "¡Si alguno tiene sed, venga a mí y beba!
El que cree en mí, como dice la Escritura, de su interior correrán ríos de agua viva."
Pero esto dijo del Espíritu que habían de recibir los que creyeran en él. Porque el Espíritu Santo aún no había sido dado, porque Jesús aún no había sido glorificado.
Muchos de la multitud, al oír estas palabras, decían: "Éste es verdaderamente el profeta".
Otros decían: "Este es el Cristo". Pero algunos decían: "¿Qué? ¿El Cristo viene de Galilea?
¿No dice la Escritura que el Cristo viene del linaje de David, y de Belén, la aldea donde estaba David?
Entonces hubo división en la multitud a causa de él.
Algunos de ellos quisieron arrestarlo, pero nadie le puso las manos encima.
Entonces los oficiales se acercaron a los principales sacerdotes y a los fariseos y les dijeron: "¿Por qué no lo trajeron?"
Los oficiales respondieron: "¡Nunca ningún hombre habló como este hombre!"
Entonces los fariseos les respondieron: ¿No os descarráis también vosotros?
¿Ha creído en él alguno de los gobernantes o de los fariseos?
Pero esta multitud que no conoce la ley es maldita".
Nicodemo (el que vino a él de noche, siendo uno de ellos), les dijo:
"¿Nuestra ley juzga a un hombre, a menos que primero oiga de él personalmente y sepa lo que hace?"
Ellos le respondieron: "¿Tú también eres de Galilea? Busca y ve que ningún profeta ha surgido de Galilea".
Cada uno se fue a su casa,
pero Jesús fue al monte de los Olivos.
Muy de mañana volvió al templo y todo el pueblo vino a él. Él se sentó y les enseñó.
Los escribas y fariseos trajeron una mujer sorprendida en adulterio. Habiéndola puesto en medio,
Le dijeron: Maestro, hemos encontrado a esta mujer en adulterio, en el acto mismo.
Ahora bien, en nuestra ley, Moisés nos ordenó apedrearlos. ¿Qué dices entonces de ella?"
Dijeron que esto lo estaba probando, para tener de qué acusarlo. Pero Jesús, inclinándose, escribía con el dedo en el suelo.
Pero como seguían preguntándole, él levantó los ojos y les dijo: El que de vosotros esté sin pecado, que arroje contra ella la primera piedra.
De nuevo se inclinó y con el dedo escribió en el suelo.
Ellos, al oírlo, convencidos por su conciencia, salieron uno por uno, comenzando desde el más viejo hasta el último. Jesús se quedó solo con la mujer donde ella estaba, en el medio.
Jesús, levantándose, la vio y le dijo: Mujer, ¿dónde están tus acusadores? ¿Nadie te condenó?
Ella dijo: "Nadie, Señor". Jesús dijo: "Yo tampoco te condeno. Sigue tu camino. De ahora en adelante, no peques más".
Jesús les habló otra vez, diciendo: Yo soy la luz del mundo. El que me sigue no andará en tinieblas, sino que tendrá la luz de la vida.
Entonces los fariseos le dijeron: "Tú testificas acerca de ti mismo. Tu testimonio no es válido".
Jesús les respondió: "Aunque doy testimonio de mí mismo, mi testimonio es verdadero, porque sé de dónde vengo y adónde voy; pero vosotros no sabéis de dónde vengo ni adónde voy.
Juzgáis según la carne. No juzgo a nadie.
Incluso si juzgo, mi juicio es verdadero, porque no estoy solo, sino que estoy con el Padre que me envió.
También está escrito en vuestra ley que es válido el testimonio de dos personas.
Yo soy el que da testimonio de mí mismo, y el Padre que me envió da testimonio de mí".
Entonces le dijeron: "¿Dónde está tu Padre?" Jesús respondió: "No me conocéis ni a mí ni a mi Padre. Si me conocierais a mí, conoceríais también a mi Padre".
Jesús pronunció estas palabras en el tesoro, mientras enseñaba en el templo. Sin embargo, nadie lo arrestó, porque aún no había llegado su hora.
Entonces Jesús les dijo otra vez: "Yo me voy, y ustedes me buscarán, y morirán en sus pecados. A donde yo voy, ustedes no podrán venir".
Entonces los judíos dijeron: "¿Se matará, diciendo: 'Adonde yo voy, vosotros no podéis venir?'"
Él les dijo: "Ustedes son de abajo. Yo soy de arriba. Ustedes son de este mundo. Yo no soy de este mundo.
Por eso os dije que moriréis en vuestros pecados; porque si no creéis que yo soy, moriréis en vuestros pecados".
Entonces le dijeron: "¿Quién eres?" Jesús les dijo: "Justo lo que os he estado diciendo desde el principio.
Tengo muchas cosas que decir y juzgar acerca de vosotros. Sin embargo, el que me envió es veraz; y las cosas que oí de él, esto lo digo al mundo."
No entendieron que les hablaba del Padre.
Entonces Jesús les dijo: Cuando hayáis levantado al Hijo del Hombre, entonces sabréis que yo soy, y que nada hago por mí mismo, sino que digo estas cosas, como me enseñó mi Padre.
El que me envió está conmigo. El Padre no me ha dejado solo, porque siempre hago las cosas que le agradan."
Mientras hablaba estas cosas, muchos creyeron en él.
Entonces Jesús dijo a los judíos que le habían creído: "Si permanecéis en mi palabra, seréis verdaderamente mis discípulos.
Conoceréis la verdad y la verdad os hará libres."
Ellos le respondieron: "Somos linaje de Abraham y nunca hemos sido esclavos de nadie. ¿Cómo dices tú: 'Serás libre'?"
Jesús les respondió: De cierto os digo que todo aquel que practica pecado es esclavo del pecado.
Un siervo no vive en la casa para siempre. Un hijo permanece para siempre.
Por tanto, si el Hijo os hace libres, seréis verdaderamente libres.
Sé que sois linaje de Abraham, pero procuráis matarme, porque mi palabra no encuentra lugar en vosotros.
Yo digo las cosas que he visto con mi Padre; y tú también haces las cosas que has visto con tu padre".
Ellos le respondieron: "Nuestro padre es Abraham". Jesús les dijo: "Si fuerais hijos de Abraham, las obras de Abraham haríais.
Pero ahora queréis matarme a mí, que os he dicho la verdad que oí de Dios. Abraham no hizo esto.
Tú haces las obras de tu padre." Le dijeron: "Nosotros no nacimos de fornicación. Tenemos un Padre, Dios."
Por eso Jesús les dijo: Si Dios fuera vuestro padre, me amaríais, porque yo salí y he venido de Dios; pues no he venido por mí mismo, sino que él me envió.
¿Por qué no entiendes mi discurso? Porque no puedes escuchar mi palabra.
Sois de vuestro padre, el diablo, y queréis hacer los deseos de vuestro padre. Fue homicida desde el principio y no permanece en la verdad, porque no hay verdad en él. Cuando habla mentira, habla por su propia cuenta; porque él es mentiroso y su padre.
Pero como digo la verdad, no me creen.
¿Quién de vosotros me convence de pecado? Si digo la verdad, ¿por qué no me creen?
El que es de Dios oye las palabras de Dios. Por eso no oís, porque no sois de Dios."
Entonces los judíos le respondieron: "¿No decimos bien que eres samaritano y que tienes demonio?"
Jesús respondió: "Yo no tengo demonio, pero yo honro a mi Padre, y vosotros me deshonráis.
Pero no busco mi propia gloria. Hay quien busca y juzga.
De cierto, de cierto os digo, que el que cumple mi palabra, nunca verá la muerte."
Entonces los judíos le dijeron: Ahora sabemos que tienes demonio. Abraham murió y los profetas; y tú dices: 'El que guarda mi palabra, no probará la muerte para nunca'.
¿Eres tú mayor que nuestro padre Abraham, que murió? Los profetas murieron. ¿Quién te haces pasar por ser?"
Jesús respondió: Si yo me glorío a mí mismo, mi gloria es nada. El que me glorifica es mi Padre, de quien vosotros decís que es nuestro Dios.
Tú no lo has conocido, pero yo lo conozco. Si dijera: "No lo conozco", sería como usted, un mentiroso. Pero lo conozco y cumplo su palabra.
Abraham vuestro padre se alegró de ver mi día. Él lo vio y se alegró."
Entonces los judíos le dijeron: Aún no tienes cincuenta años, ¿y has visto a Abraham?
Jesús les dijo: "De cierto, de cierto os digo, antes que Abraham naciera, YO SOY".
Entonces tomaron piedras para arrojárselas, pero Jesús se escondió y salió del templo, pasando en medio de ellos, y pasó de largo.
Al pasar, vio a un hombre ciego de nacimiento.
Sus discípulos le preguntaron: "Rabí, ¿quién pecó, éste o sus padres, para haber nacido ciego?"
Jesús respondió: Ni éste pecó, ni sus padres, sino para que las obras de Dios se revelaran en él.
Debo trabajar las obras del que me envió, mientras es de día. Se acerca la noche en la que nadie podrá trabajar.
Mientras estoy en el mundo, soy la luz del mundo".
Dicho esto, escupió en tierra, hizo barro con la saliva, ungió con el barro los ojos del ciego,
y le dijo: "Ve a lavarte en el estanque de Siloé" (que significa "Enviado"). Entonces él se fue, se lavó y volvió viendo.
Entonces los vecinos y los que antes habían visto que era ciego, decían: "¿No es éste el que estaba sentado y mendigaba?"
Otros decían: "Es él". Otros decían: "Se parece a él". Él dijo: "Yo soy él".
Entonces le preguntaban: "¿Cómo se te abrieron los ojos?"
Él respondió: "Un hombre llamado Jesús hizo barro, ungió mis ojos y me dijo: 'Ve al estanque de Siloé y lávate'. Entonces fui, me lavé y recobré la vista".
Entonces le preguntaron: "¿Dónde está?" Él dijo: "No lo sé".
Llevaron a los fariseos al que había estado ciego.
Era sábado cuando Jesús hizo el barro y abrió los ojos.
Entonces también los fariseos le preguntaron nuevamente cómo había recibido la vista. Él les dijo: "Me puso barro en los ojos, me lavé y veo".
Entonces algunos de los fariseos decían: Este hombre no es de Dios, porque no guarda el sábado. Otros decían: "¿Cómo puede un hombre pecador hacer tales señales?" Había división entre ellos.
Entonces volvieron a preguntar al ciego: "¿Qué dices de él, porque te abrió los ojos?" Él dijo: "Él es un profeta".
Por lo tanto, los judíos no creyeron acerca de él que había sido ciego y había recobrado la vista, hasta que llamaron a los padres del que había recobrado la vista,
y les preguntó: "¿Es éste vuestro hijo, el que decís que nació ciego? ¿Cómo, pues, ve ahora?"
Sus padres les respondieron: Sabemos que éste es nuestro hijo, y que nació ciego;
pero cómo ve ahora, no lo sabemos; o quién abrió los ojos, no lo sabemos. Él es mayor de edad. Preguntarle. Él hablará por sí mismo".
Sus padres decían estas cosas porque temían a los judíos; porque los judíos ya habían acordado que si alguno lo confesara como Cristo, sería expulsado de la sinagoga.
Por eso dijeron sus padres: "Ya es mayor de edad. Pregúntale a él".
Entonces llamaron por segunda vez al hombre que estaba ciego y le dijeron: "Da gloria a Dios. Sabemos que este hombre es pecador".
Entonces él respondió: "No sé si es pecador. Una cosa sí sé: que aunque era ciego, ahora veo".
Le dijeron nuevamente: "¿Qué te hizo? ¿Cómo te abrió los ojos?"
Él les respondió: "Ya os lo dije y no escuchasteis. ¿Por qué queréis oírlo otra vez? No queréis ser también sus discípulos, ¿verdad?"
Lo insultaron y le dijeron: "Tú eres su discípulo, pero nosotros somos discípulos de Moisés.
Sabemos que Dios le ha hablado a Moisés. Pero en cuanto a este hombre, no sabemos de dónde viene."
El hombre les respondió: "¡Qué asombroso! No sabéis de dónde viene, pero él me abrió los ojos.
Sabemos que Dios no escucha a los pecadores, pero si alguno es adorador de Dios, y hace su voluntad, le escucha.
Desde el principio del mundo nunca se ha oído hablar de que alguien abriera los ojos a un ciego de nacimiento.
Si este hombre no fuera de Dios, nada podría hacer."
Ellos le respondieron: "Tú naciste totalmente en pecado, ¿y nos enseñas?" Lo echaron.
Jesús oyó que lo habían echado fuera, y hallándolo, le dijo: "¿Crees en el Hijo de Dios?"
Él respondió: "¿Quién es, Señor, para que crea en él?"
Jesús le dijo: "Ambos le habéis visto, y es él quien habla con vosotros".
Él dijo: "¡Señor, yo creo!" y lo adoró.
Jesús dijo: "Vine a este mundo para juicio, para que los que no ven vean, y los que ven se queden ciegos".
Los fariseos que estaban con él oyeron estas cosas y le dijeron: ¿También nosotros somos ciegos?
Jesús les dijo: "Si fueseis ciegos, no tendríais pecado; pero ahora decís: 'Vemos'. Por tanto, vuestro pecado permanece.
"De cierto, os digo, que el que no entra por la puerta en el redil de las ovejas, sino que sube por otra parte, ése es ladrón y salteador.
Pero el que entra por la puerta, ése es el pastor de las ovejas.
El portero le abre la puerta y las ovejas escuchan su voz. A sus ovejas las llama por su nombre y las saca.
Cada vez que saca sus propias ovejas, va delante de ellas, y las ovejas lo siguen, porque conocen su voz.
No seguirán al extraño, sino que huirán de él; porque no conocen la voz de los extraños."
Jesús les habló esta parábola, pero ellos no entendieron lo que les decía.
Entonces Jesús les dijo otra vez: De cierto os digo que yo soy la puerta de las ovejas.
Todos los que vinieron antes de mí son ladrones y salteadores, pero las ovejas no los escucharon.
Yo soy la puerta. Si alguno entra por mí, será salvo, y entrará y saldrá, y encontrará pastos.
El ladrón sólo viene a robar, matar y destruir. He venido para que tengan vida y la tengan en abundancia.
Soy el buen pastor. El buen pastor da su vida por las ovejas.
El que es asalariado, y no pastor, al que no le pertenecen las ovejas, ve venir al lobo, deja las ovejas y huye. El lobo arrebata las ovejas y las dispersa.
El asalariado huye porque es asalariado y no le importan las ovejas.
Soy el buen pastor. Conozco a los míos y soy conocido por los míos;
así como el Padre me conoce, y yo conozco al Padre. Doy mi vida por las ovejas.
Tengo otras ovejas, que no son de este redil. A ellos también debo traer, y oirán mi voz. Serán un solo rebaño con un solo pastor.
Por eso el Padre me ama, porque pongo mi vida, para volverla a tomar.
Nadie me lo quita, sino que yo mismo lo pongo. Tengo poder para dejarlo y tengo poder para volver a tomarlo. Recibí este mandamiento de mi Padre."
Por lo tanto, a causa de estas palabras surgió nuevamente una división entre los judíos.
Muchos de ellos decían: "¡Tiene un demonio y está loco! ¿Por qué le escuchan?"
Otros decían: "Estas no son palabras de alguien poseído por un demonio. ¿No es posible que un demonio abra los ojos de los ciegos, verdad?"
Era la Fiesta de la Dedicación en Jerusalén.
Era invierno y Jesús caminaba por el templo, en el pórtico de Salomón.
Entonces los judíos se acercaron a él y le dijeron: "¿Hasta cuándo nos tendrás en vilo? Si tú eres el Cristo, dínoslo claramente".
Jesús les respondió: Os lo dije y no creéis. Las obras que hago en el nombre de mi Padre, éstas dan testimonio de mí.
Pero vosotros no creéis, porque no sois de mis ovejas, como os dije.
Mis ovejas oyen mi voz, yo las conozco y me siguen.
Les doy vida eterna. Nunca perecerán, y nadie los arrebatará de mi mano.
Mi Padre, que me los ha dado, es mayor que todos. Nadie puede arrebatarlas de la mano de mi Padre.
Yo y el Padre uno somos."
Por eso los judíos volvieron a tomar piedras para apedrearlo.
Jesús les respondió: Muchas buenas obras os he mostrado de mi Padre. ¿Por cuál de esas obras me apedreáis?
Los judíos le respondieron: "No te apedreamos por buena obra, sino por blasfemia, porque tú, siendo hombre, te haces Dios".
Jesús les respondió: "¿No está escrito en vuestra ley: 'Yo dije: vosotros sois dioses?'
Si llamó dioses a aquellos a quienes vino la palabra de Dios (y la Escritura no puede ser quebrantada),
¿Aquel a quien el Padre santificó y envió al mundo, decís: "Blasfemas", porque dije: "Soy el Hijo de Dios"?
Si no hago las obras de mi Padre, no me creáis.
Pero si las hago, aunque no me creáis, creed las obras; para que sepáis y creáis que el Padre está en mí, y yo en el Padre".
Intentaron nuevamente prenderle, pero se les escapó de las manos.
Volvió a pasar el Jordán, al lugar donde Juan había bautizado al principio, y allí se quedó.
Muchos acudieron a él. Dijeron: "Juan ciertamente no hizo ninguna señal, pero todo lo que Juan dijo acerca de este hombre es verdad".
Allí muchos creyeron en él.
Estaba entonces enfermo un hombre llamado Lázaro, de Betania, de la aldea de María y de su hermana Marta.
Era aquella María que había ungido al Señor con ungüento y le había limpiado los pies con sus cabellos, cuyo hermano, Lázaro, estaba enfermo.
Entonces las hermanas enviaron a decirle: "Señor, he aquí, aquel a quien tienes mucho cariño está enfermo".
Pero cuando Jesús lo oyó, dijo: Esta enfermedad no es para muerte, sino para gloria de Dios, para que el Hijo de Dios sea glorificado en ella.
Jesús amaba a Marta, a su hermana y a Lázaro.
Entonces, cuando oyó que estaba enfermo, se quedó dos días en el lugar donde estaba.
Después de esto dijo a los discípulos: "Volvamos otra vez a Judea".
Los discípulos le dijeron: "Rabí, los judíos querían apedrearte, ¿y vas allí otra vez?"
Jesús respondió: "¿No tiene doce horas de luz el día? Si un hombre camina durante el día, no tropieza, porque ve la luz de este mundo.
Pero si un hombre camina de noche, tropieza, porque no hay luz en él".
Dijo estas cosas, y después de esto les dijo: Nuestro amigo Lázaro se ha dormido, pero voy a despertarlo del sueño.
Entonces los discípulos dijeron: "Señor, si duerme, se recuperará".
Ahora bien, Jesús había hablado de su muerte, pero pensaban que hablaba de descansar mientras dormía.
Entonces Jesús les dijo claramente: Lázaro ha muerto.
Me alegro por vosotros de no haber estado allí, para que creáis. Sin embargo, vayamos hacia él."
Entonces Tomás, llamado Dídimo, dijo a sus condiscípulos: "Vamos también para morir con él".
Cuando Jesús llegó, descubrió que ya llevaba cuatro días en el sepulcro.
Betania estaba cerca de Jerusalén, a unos quince estadios de distancia.
Muchos judíos se habían unido a las mujeres en torno a Marta y María, para consolarlas por lo de su hermano.
Entonces Marta, cuando oyó que Jesús venía, fue a recibirlo, pero María se quedó en la casa.
Entonces Marta dijo a Jesús: "Señor, si hubieras estado aquí, mi hermano no habría muerto.
Incluso ahora sé que todo lo que pidáis a Dios, Dios os lo dará."
Jesús le dijo: "Tu hermano resucitará".
Marta le dijo: "Sé que resucitará en la resurrección en el último día".
Jesús le dijo: Yo soy la resurrección y la vida. El que cree en mí, aunque muera, vivirá.
Quien vive y cree en mí, no morirá jamás. ¿Cree usted esto?"
Ella le dijo: "Sí, Señor. He llegado a creer que tú eres el Cristo, el Hijo de Dios, el que viene al mundo".
Dicho esto, se fue y llamó en secreto a María, su hermana, diciéndole: "El Maestro está aquí y os llama".
Al oír esto, ella se levantó rápidamente y fue hacia él.
Jesús aún no había llegado a la aldea, pero estaba en el lugar donde Marta lo encontró.
Entonces los judíos que estaban con ella en casa y la consolaban, cuando vieron que María se levantaba rápidamente y salía, la siguieron, diciendo: Va al sepulcro a llorar allí.
Por eso, cuando María llegó donde estaba Jesús y lo vio, se postró a sus pies y le dijo: "Señor, si hubieras estado aquí, mi hermano no habría muerto".
Jesús, pues, al verla llorando y a los judíos que la acompañaban llorando, gimió en espíritu y se turbó.
y dijo: "¿Dónde lo habéis puesto?" Le dijeron: "Señor, ven y mira".
Jesús lloró.
Entonces los judíos dijeron: "¡Mira cuánto cariño le tenía!"
Algunos de ellos decían: "¿No podría éste, que abrió los ojos del ciego, haber evitado también a éste la muerte?"
Entonces Jesús, nuevamente gimiendo en sí mismo, vino al sepulcro. Ahora era una cueva y había una piedra contra ella.
Jesús dijo: "Quitad la piedra". Marta, la hermana del que había muerto, le dijo: "Señor, ya hay mal olor, porque hace cuatro días que está muerto".
Jesús le dijo: "¿No te dije que si creyeras, verías la gloria de Dios?"
Entonces quitaron la piedra del lugar donde yacía el muerto. Jesús alzó los ojos y dijo: "Padre, te doy gracias porque me escuchaste.
Sé que siempre me escuchas, pero a causa de la multitud que está alrededor, dije esto, para que crean que tú me enviaste".
Dicho esto, gritó a gran voz: "¡Lázaro, sal!"
El que estaba muerto salió, atado de pies y manos con vendas, y su rostro envuelto en un sudario. Jesús les dijo: "Libérenlo y déjenlo ir".
Por eso muchos de los judíos que vinieron a María y vieron lo que Jesús hacía, creyeron en él.
Pero algunos de ellos fueron a los fariseos y les contaron las cosas que Jesús había hecho.
Entonces los principales sacerdotes y los fariseos se reunieron en consejo y dijeron: "¿Qué estamos haciendo? Porque este hace muchos signos.
Si lo dejamos así, todos creerán en él, y vendrán los romanos y nos quitarán nuestro lugar y nuestra nación".
Pero uno de ellos, Caifás, que era sumo sacerdote aquel año, les dijo: Vosotros no sabéis nada en absoluto,
ni pensáis que nos conviene que un hombre muera por el pueblo, y que no perezca toda la nación.
Ahora bien, él no dijo esto de sí mismo, sino que siendo sumo sacerdote aquel año, profetizó que Jesús moriría por la nación,
y no sólo para la nación, sino para reunir también en uno a los hijos de Dios que están dispersos.
Así que desde aquel día en adelante decidieron matarlo.
Por tanto, Jesús ya no andaba abiertamente entre los judíos, sino que se fue de allí a la región cercana al desierto, a una ciudad llamada Efraín. Allí permaneció con sus discípulos.
Ahora estaba cerca la Pascua de los judíos. Muchos subieron del campo a Jerusalén antes de la Pascua para purificarse.
Entonces buscaron a Jesús y, mientras estaban en el templo, hablaban entre sí: "¿Qué os parece que no viene a la fiesta?"
Ahora bien, los principales sacerdotes y los fariseos habían ordenado que si alguno supiera dónde estaba, lo informara, para prenderlo.
Seis días antes de la Pascua, Jesús llegó a Betania, donde estaba Lázaro, el que había estado muerto, al cual había resucitado de entre los muertos.
Entonces le prepararon una cena allí. Marta servía, pero Lázaro era uno de los que se sentaban a la mesa con él.
Entonces María tomó una libra de ungüento de nardo puro, muy precioso, y ungió los pies de Jesús, y secó sus pies con sus cabellos. La casa se llenó del olor del ungüento.
Entonces Judas Iscariote, hijo de Simón, uno de sus discípulos, que lo iba a traicionar, dijo:
"¿Por qué no se vendió este ungüento por trescientos denarios y se lo dio a los pobres?"
Ahora bien, dijo esto, no porque se preocupara por los pobres, sino porque era ladrón, y teniendo la alcancía, robaba lo que se echaba en ella.
Pero Jesús dijo: "Déjenla en paz. Ella ha guardado esto para el día de mi sepultura.
Porque siempre tenéis a los pobres con vosotros, pero no siempre a mí."
Entonces una gran multitud de judíos supo que él estaba allí, y vinieron, no sólo por Jesús, sino para ver también a Lázaro, a quien había resucitado de entre los muertos.
Pero los principales sacerdotes conspiraron para matar también a Lázaro,
porque por causa de él muchos de los judíos se iban y creían en Jesús.
Al día siguiente una gran multitud había venido a la fiesta. Cuando oyeron que Jesús venía a Jerusalén,
Tomaron ramas de palmeras y salieron a su encuentro, y clamaron: "¡Hosanna! ¡Bendito el que viene en el nombre del Señor, Rey de Israel!"
Jesús, habiendo encontrado un burrito, se montó en él. Como está escrito,
"No temas, hija de Sión. He aquí que viene tu Rey, sentado sobre un pollino de asna".
Sus discípulos al principio no entendieron estas cosas, pero cuando Jesús fue glorificado, entonces se acordaron de que estas cosas estaban escritas acerca de él, y que ellas le habían hecho estas cosas.
Por tanto, la multitud que estaba con él cuando llamó a Lázaro del sepulcro y le resucitó de entre los muertos, daba testimonio de ello.
Por esta causa también la multitud fue a su encuentro, porque habían oído que había hecho esta señal.
Entonces los fariseos decían entre ellos: "Mirad cómo no hacéis nada; he aquí, el mundo ha ido tras él".
Entre los que subieron a adorar en la fiesta había algunos griegos.
Estos, pues, se acercaron a Felipe, que era de Betsaida de Galilea, y le preguntaron, diciendo: Señor, queremos ver a Jesús.
Felipe vino y le contó a Andrés, y a su vez, Andrés vino con Felipe y le dijeron a Jesús.
Jesús les respondió: "Ha llegado el momento de que el Hijo del Hombre sea glorificado.
De cierto os digo, que si el grano de trigo no cae en la tierra y muere, queda solo. Pero si muere, da mucho fruto.
El que ama su vida la perderá. El que aborrece su vida en este mundo, para vida eterna la guardará.
Si alguno me sirve, que me siga. Donde yo esté, allí también estará mi siervo. Si alguno me sirve, el Padre le honrará.
"Ahora mi alma está turbada. ¿Qué diré? 'Padre, sálvame de este tiempo'. Pero por esta causa vine a este tiempo.
¡Padre, glorifica tu nombre!" Entonces vino una voz del cielo, que decía: "Lo he glorificado y lo glorificaré otra vez".
Entonces la multitud que estaba allí y lo oyó, dijo que había sido un trueno. Otros decían: "Un ángel le ha hablado".
Jesús respondió: "Esta voz no ha venido por mí, sino por vosotros.
Ahora es el juicio de este mundo. Ahora el príncipe de este mundo será expulsado.
Y yo, si fuere levantado de la tierra, atraeré a todos hacia mí".
Pero él dijo esto, dando a entender de qué clase de muerte debía morir.
La multitud le respondió: "Hemos oído por la ley que el Cristo permanece para siempre. ¿Cómo dices tú: Es necesario que el Hijo del Hombre sea levantado?" ¿Quién es este Hijo del Hombre?"
Entonces Jesús les dijo: Todavía un poco de tiempo la luz estará con vosotros. Andad mientras tenéis la luz, para que no os sorprendan las tinieblas. El que camina en tinieblas no sabe adónde va.
Mientras tenéis la luz, creed en la luz, para que seáis hijos de la luz." Dicho esto Jesús, se fue y se escondió de ellos.
Pero aunque había hecho tantas señales delante de ellos, ellos no creían en él.
para que se cumpliera la palabra del profeta Isaías que habló: Señor, ¿quién ha creído a nuestro anuncio? ¿A quién se ha revelado el brazo del Señor?
Por esto no podían creer, porque Isaías volvió a decir:
"Él cegó sus ojos y endureció su corazón, para que no vieran con sus ojos y percibieran con su corazón, y se volvieran y yo los sanara".
Estas cosas dijo Isaías cuando vio su gloria y habló de él.
Sin embargo, aun entre los gobernantes muchos creyeron en él, pero a causa de los fariseos no lo confesaban, para no ser expulsados de la sinagoga.
porque amaban más la alabanza de los hombres que la alabanza de Dios.
Jesús clamó y dijo: "El que cree en mí, no cree en mí, sino en el que me envió.
El que me ve, ve al que me envió.
He venido como luz al mundo, para que todo aquel que cree en mí no permanezca en las tinieblas.
Si alguno escucha mis dichos y no cree, yo no lo juzgo. Porque no he venido a juzgar al mundo, sino a salvar al mundo.
El que me rechaza y no recibe mis dichos, tiene quien lo juzgue. La palabra que yo hablé, ella misma lo juzgará en el día postrero.
Porque no hablé por mi cuenta, sino que el Padre que me envió me dio mandamiento de lo que debía decir y lo que debía hablar.
Sé que su mandamiento es la vida eterna. Por tanto, lo que hablo, como el Padre me ha dicho, así lo hablo."
Antes de la fiesta de la Pascua, Jesús, sabiendo que había llegado su hora de pasar de este mundo al Padre, como había amado a los suyos que estaban en el mundo, los amó hasta el fin.
Durante la cena, habiendo ya el diablo puesto en el corazón de Judas Iscariote, hijo de Simón, para traicionarlo,
Jesús, sabiendo que el Padre había puesto todas las cosas en sus manos, y que de Dios había salido, y a Dios iba,
Se levantó de la cena y se quitó sus vestiduras exteriores. Tomó una toalla y se envolvió la cintura con una toalla.
Luego echó agua en un lebrillo y comenzó a lavar los pies de los discípulos y a secárselos con la toalla que llevaba envuelta.
Luego vino a Simón Pedro. Él le dijo: "Señor, ¿tú me lavas los pies?"
Jesús le respondió: "Tú no sabes lo que hago ahora, pero lo entenderás más tarde".
Pedro le dijo: "¡Nunca me lavarás los pies!" Jesús le respondió: "Si no te lavo, no tendrás parte conmigo".
Simón Pedro le dijo: "Señor, no sólo mis pies, sino también mis manos y mi cabeza".
Jesús le dijo: "El que se ha bañado sólo necesita que le laven los pies, pero está completamente limpio. Tú estás limpio, pero no todos".
Porque sabía quién lo traicionaría, por eso dijo: "No estáis todos limpios".
Entonces, cuando les lavó los pies, se puso su manto exterior y volvió a sentarse, les dijo: "¿Saben lo que les he hecho?
Me llamas 'Maestro' y 'Señor'. Lo dices correctamente, porque así soy.
Así que, si yo, el Señor y el Maestro, os he lavado los pies, vosotros también debéis lavaros los pies unos a otros.
Porque os he dado ejemplo, para que también vosotros hagáis como yo os he hecho.
De cierto os digo que el siervo no es mayor que su señor, ni el enviado mayor que el que lo envió.
Si sabéis estas cosas, bienaventurados seréis si las hacéis.
No hablo de todos ustedes. Sé a quién he elegido. Pero para que se cumpla la Escritura: "El que come pan conmigo, ha levantado contra mí su calcañar".
Desde ahora os digo antes que suceda, para que cuando suceda, creáis que yo soy él.
De cierto os digo que el que recibe a quien yo envío, a mí me recibe; y el que me recibe, recibe al que me envió."
Cuando Jesús dijo esto, se turbó en espíritu y testificó: De cierto os digo que uno de vosotros me entregará.
Los discípulos se miraron unos a otros, perplejos de quién hablaba.
Uno de sus discípulos, a quien Jesús amaba, estaba a la mesa, apoyado en el pecho de Jesús.
Entonces Simón Pedro le hizo una seña y le dijo: Dinos de quién habla.
Él, recostándose como estaba sobre el pecho de Jesús, le preguntó: "Señor, ¿quién es?"
Entonces Jesús respondió: "A él le daré este pedazo de pan después de mojarlo". Entonces mojó el trozo de pan y se lo dio a Judas, hijo de Simón Iscariote.
Después del pedazo de pan, entonces entró en él Satanás. Entonces Jesús le dijo: "Lo que hagas, hazlo rápidamente".
Ahora ningún hombre en la mesa supo por qué le dijo esto.
Algunos pensaron que, como Judas tenía la caja del dinero, Jesús le dijo: "Compra lo que necesitamos para la fiesta", o que debía dar algo a los pobres.
Por lo tanto, habiendo recibido ese bocado, salió inmediatamente. Era de noche.
Cuando salió, Jesús dijo: Ahora el Hijo del Hombre ha sido glorificado, y Dios es glorificado en él.
Si Dios ha sido glorificado en él, Dios también lo glorificará en sí mismo, y lo glorificará inmediatamente.
Hijitos, estaré con vosotros un poco más de tiempo. Me buscaréis, y como dije a los judíos: 'Adonde yo voy, vosotros no podéis venir', así os digo ahora.
Un mandamiento nuevo os doy: que os améis unos a otros, como yo os he amado; que también os améis unos a otros.
En esto conocerán todos que sois mis discípulos, si os amáis unos a otros."
Simón Pedro le dijo: "Señor, ¿adónde vas?" Jesús respondió: "Adonde yo voy, no puedes seguirme ahora, pero me seguirás después".
Pedro le dijo: "Señor, ¿por qué no puedo seguirte ahora? Daré mi vida por ti".
Jesús le respondió: "¿Darás tu vida por mí? De cierto te digo que el gallo no cantará hasta que me hayas negado tres veces.
"No se turbe vuestro corazón. Creed en Dios. Creed también en mí.
En la casa de mi Padre hay muchos hogares. Si no fuera así, te lo habría dicho. Voy a prepararte un lugar.
Si voy y os preparo lugar, vendré otra vez y os tomaré a mí mismo; que donde yo estoy, vosotros también estéis.
Adónde voy, ya lo sabes, y conoces el camino".
Tomás le dijo: "Señor, no sabemos adónde vas. ¿Cómo podremos saber el camino?"
Jesús le dijo: "Yo soy el camino, la verdad y la vida. Nadie viene al Padre, sino por mí.
Si me hubierais conocido, también habríais conocido a mi Padre. Desde ahora lo conoces y lo has visto."
Felipe le dijo: "Señor, muéstranos al Padre, y eso nos bastará".
Jesús le dijo: "¿Tanto tiempo hace que estoy con vosotros, y no me conoces, Felipe? El que me ha visto, ha visto al Padre. ¿Cómo dices tú: 'Muéstranos al Padre'?"
¿No creéis que yo estoy en el Padre y el Padre en mí? Las palabras que os digo, no las hablo por mi cuenta; pero el Padre que vive en mí hace sus obras.
Créanme que yo estoy en el Padre, y el Padre en mí; o créanme por el bien de las obras.
De cierto os digo, el que cree en mí, las obras que yo hago, él también las hará; y mayores obras que éstas hará, porque yo voy a mi Padre.
Todo lo que pidáis en mi nombre, eso haré, para que el Padre sea glorificado en el Hijo.
Si pidiereis algo en mi nombre, lo haré.
Si me amáis, guardad mis mandamientos.
Yo oraré al Padre, y él os dará otro Consolador, para que esté con vosotros para siempre:
el Espíritu de verdad, a quien el mundo no puede recibir; porque no lo ve ni lo conoce. Vosotros lo conocéis, porque él vive con vosotros y estará en vosotros.
No os dejaré huérfanos. Vendré a ti.
Dentro de poco el mundo no me verá más; pero me verás. Porque yo vivo, vosotros también viviréis.
En aquel día sabréis que yo estoy en mi Padre, y vosotros en mí, y yo en vosotros.
El que tiene mis mandamientos y los guarda, esa persona es aquella que me ama. El que me ama, será amado por mi Padre, y yo le amaré y me revelaré a él".
Judas (no Iscariote) le dijo: "Señor, ¿qué ha sucedido para que vas a revelarte a nosotros y no al mundo?"
Jesús le respondió: El que me ama, mi palabra guardará. Mi Padre lo amará, y vendremos a él, y haremos con él nuestra morada.
El que no me ama, no cumple mis palabras. La palabra que oís no es mía, sino del Padre que me envió.
Estas cosas os he dicho estando aún viviendo con vosotros.
Pero el Consolador, el Espíritu Santo, a quien el Padre enviará en mi nombre, él os enseñará todas las cosas y os recordará todo lo que os he dicho.
La paz os dejo. Mi paz os doy; Yo no os lo doy como el mundo lo da. No se turbe vuestro corazón, ni tenga miedo.
Oísteis que os dije: 'Me voy y vengo a vosotros'. Si me amarais, os habríais alegrado, porque dije: 'Voy a mi Padre'; porque el Padre es mayor que yo.
Ahora os lo he dicho antes de que suceda, para que cuando suceda, creáis.
Ya no hablaré mucho con vosotros, porque viene el príncipe del mundo y no tiene nada en mí.
Pero para que el mundo sepa que amo al Padre, y como el Padre me mandó, así hago. Levántate, vámonos de aquí.
"Yo soy la vid verdadera, y mi Padre es el labrador.
Cada rama en mí que no da fruto, me la quita. Todo sarmiento que da fruto, lo poda para que dé más fruto.
Ya estáis limpios por la palabra que os he hablado.
Permaneced en mí y yo en vosotros. Como el pámpano no puede dar fruto por sí solo, si no permanece en la vid, así tampoco vosotros, si no permanecéis en mí.
Yo soy la vid. Vosotros sois las ramas. El que permanece en mí, y yo en él, ése lleva mucho fruto, porque separados de mí nada podéis hacer.
El que no permanece en mí, será echado fuera como a un pámpano, y se secará; y los recogen, los echan al fuego, y se queman.
Si permanecéis en mí y mis palabras permanecen en vosotros, pediréis todo lo que queráis y os será hecho.
"En esto es glorificado mi Padre: en que llevéis mucho fruto, y así seréis mis discípulos.
Como el Padre me ha amado, así también yo os he amado. Permanece en mi amor.
Si guardáis mis mandamientos, permaneceréis en mi amor; así como yo he guardado los mandamientos de mi Padre y permanezco en su amor.
Estas cosas os he hablado para que mi gozo permanezca en vosotros, y vuestro gozo sea completo.
"Este es mi mandamiento: que os améis unos a otros, como yo os he amado.
Nadie tiene mayor amor que este, que uno ponga su vida por sus amigos.
Sois mis amigos, si hacéis lo que yo os mando.
Ya no os llamo siervos, porque el siervo no sabe lo que hace su señor. Pero os he llamado amigos, porque todo lo que oí de mi Padre, os lo he hecho saber.
No me elegisteis vosotros, sino que yo os elegí a vosotros, y os designé para que vayáis y deis fruto, y vuestro fruto permanezca; para que todo lo que pidáis al Padre en mi nombre, os lo dé.
"Estas cosas os mando para que os améis unos a otros.
Si el mundo os odia, sabéis que a mí me ha odiado antes que a vosotros.
Si fueras del mundo, el mundo amaría lo suyo. Pero como no sois del mundo, ya que yo os elegí del mundo, por eso el mundo os odia.
Acordaos de la palabra que os dije: 'Un siervo no es mayor que su señor'. Si ellos me persiguieron, también te perseguirán a ti. Si cumplieron mi palabra, también cumplirán la tuya.
Pero todas estas cosas os harán por amor de mi nombre, porque no conocen al que me envió.
Si yo no hubiera venido y les hubiera hablado, no habrían tenido pecado; pero ahora no tienen excusa para su pecado.
El que me odia a mí, odia también a mi Padre.
Si yo no hubiera hecho entre ellos las obras que ningún otro hizo, no habrían tenido pecado. Pero ahora me han visto y también me han odiado a mí y a mi Padre.
Pero esto sucedió para que se cumpliera la palabra que estaba escrita en su ley: "Sin causa me aborrecieron".
"Cuando venga el Consolador, a quien yo os enviaré del Padre, el Espíritu de verdad, que procede del Padre, él dará testimonio de mí.
Tú también testificarás, porque has estado conmigo desde el principio.
"Estas cosas os he hablado para que no tropezéis.
Os echarán de las sinagogas. Sí, llega el tiempo en que cualquiera que os mate, pensará que ofrece servicio a Dios.
Harán estas cosas porque no han conocido al Padre ni a mí.
Pero os he dicho estas cosas, para que cuando llegue el momento, os acordéis de que os lo he dicho. No os dije estas cosas desde el principio, porque estaba con vosotros.
Pero ahora voy al que me envió, y ninguno de vosotros me pregunta: "¿Adónde vas?"
Pero por haberos dicho estas cosas, la tristeza ha llenado vuestro corazón.
Sin embargo, os digo la verdad: os conviene que yo me vaya, porque si no me voy, el Consejero no vendrá a vosotros. Pero si voy, te lo enviaré.
Cuando él venga, convencerá al mundo de pecado, de justicia y de juicio;
del pecado, porque no creen en mí;
de la justicia, porque voy a mi Padre, y no me veréis más;
acerca del juicio, porque el príncipe de este mundo ha sido juzgado.
"Aún tengo muchas cosas que decirte, pero ahora no puedes soportarlas.
Pero cuando venga él, el Espíritu de verdad, él os guiará a toda la verdad, porque no hablará por sí mismo; pero todo lo que oiga, hablará. Él os anunciará las cosas que están por venir.
Él me glorificará, porque tomará de lo mío y os lo hará saber.
Todo lo que tiene el Padre es mío; por eso dije que tomará de lo mío y os lo hará saber.
Un poco más y no me verás. De nuevo dentro de un rato, y me veréis."
Entonces algunos de sus discípulos se decían unos a otros: ¿Qué es esto que nos dice: 'Dentro de un poco no me veréis, y de nuevo un poco más y me veréis?' y, '¿Porque voy al Padre?'"
Dijeron entonces: ¿Qué es esto que dice: 'Un poco de tiempo'? No sabemos lo que está diciendo".
Entonces Jesús entendió que querían preguntarle, y les dijo: ¿Preguntáis entre vosotros acerca de esto que dije: 'Un poco más y no me veréis, y otro poco más y no me veréis? ¿Me verás?
De cierto os digo, que vosotros lloraréis y lamentaréis, pero el mundo se alegrará. Estarás triste, pero tu tristeza se convertirá en alegría.
La mujer, cuando da a luz, tiene tristeza, porque ha llegado su hora. Pero cuando ha dado a luz al niño, ya no recuerda la angustia, por la alegría de que un ser humano haya nacido en el mundo.
Por eso ahora tenéis tristeza, pero os volveré a ver, y vuestro corazón se alegrará, y nadie os quitará vuestro gozo.
"En aquel día no me haréis preguntas. De cierto os digo, que todo lo que pidáis al Padre en mi nombre, os lo dará.
Hasta ahora nada habéis pedido en mi nombre. Pide y recibirás, para que tu alegría sea plena.
Estas cosas os he hablado en figuras retóricas. Pero viene el tiempo en que ya no os hablaré con figuras retóricas, sino que os hablaré claramente del Padre.
En aquel día pediréis en mi nombre; y no os digo, que oraré al Padre por vosotros,
porque el Padre mismo os ama, porque vosotros me habéis amado y habéis creído que yo salí de Dios.
Salí del Padre y he venido al mundo. De nuevo dejo el mundo y voy al Padre".
Sus discípulos le dijeron: "He aquí, ahora hablas claramente y no hablas figuras retóricas.
Ahora sabemos que lo sabes todo y no necesitas que nadie te pregunte. En esto creemos que has salido de Dios."
Jesús les respondió: "¿Creen ahora?
He aquí, la hora viene, sí, y ya ha llegado, en que seréis esparcidos, cada uno a su lugar, y me dejaréis en paz. Sin embargo, no estoy solo, porque el Padre está conmigo.
Estas cosas os he dicho para que en mí tengáis paz. En el mundo tenéis opresión; ¡pero ánimo! He vencido al mundo."
Dijo Jesús estas cosas, y alzando los ojos al cielo, dijo: Padre, ha llegado la hora. Glorifica a tu Hijo, para que también tu Hijo te glorifique a ti;
Así como le diste potestad sobre toda carne, él dará vida eterna a todos los que le has dado.
Esta es la vida eterna: que te conozcan a ti, único Dios verdadero, y a aquel a quien tú enviaste, Jesucristo.
Te glorifiqué en la tierra. He cumplido el trabajo que me has encomendado.
Ahora, Padre, glorifícame contigo mismo con la gloria que tuve contigo antes de que el mundo existiera.
Revelé tu nombre al pueblo que me diste del mundo. Eran tuyos y me los has dado. Han cumplido tu palabra.
Ahora han conocido que todo lo que me has dado proviene de ti,
porque las palabras que me has dado, yo se las he dado, y ellas las recibieron, y supieron con certeza que yo salía de ti, y creyeron que tú me enviaste.
Rezo por ellos. No oro por el mundo, sino por aquellos que me has dado, porque tuyos son.
Todas las cosas mías son tuyas, y las tuyas son mías, y en ellas soy glorificado.
Yo ya no estoy en el mundo, pero éstos están en el mundo, y yo voy a vosotros. Padre Santo, guárdalos en tu nombre que me has dado, para que sean uno, así como nosotros.
Mientras estuve con ellos en el mundo, los guardé en tu nombre. Los que me diste los he guardado. Ninguno de ellos se perderá, excepto el hijo de perdición, para que se cumpla la Escritura.
Pero ahora vengo a vosotros y digo estas cosas en el mundo, para que tengan mi gozo pleno en sí mismos.
Les he dado tu palabra. El mundo los aborreció, porque no son del mundo, como tampoco yo soy del mundo.
No ruego que los quites del mundo, sino que los guardes del maligno.
Ellos no son del mundo así como yo no soy del mundo.
Santifícalos en tu verdad. Tu palabra es verdad.
Como tú me enviaste al mundo, así también yo los he enviado al mundo.
Por ellos me santifico, para que también ellos sean santificados en la verdad.
No sólo oro por éstos, sino también por los que creen en mí por su palabra,
que todos sean uno; así como tú, Padre, estás en mí, y yo en ti, para que también ellos sean uno en nosotros; para que el mundo crea que tú me enviaste.
La gloria que me diste, yo se la he dado a ellos; para que sean uno, así como nosotros somos uno;
Yo en ellos, y tú en mí, para que sean perfeccionados en uno; para que el mundo sepa que tú me enviaste y que los amaste como a mí me amaste.
Padre, quiero que donde yo estoy, también aquellos que me has dado, estén conmigo, para que vean mi gloria que me has dado, porque me amaste desde antes de la fundación del mundo.
Padre justo, el mundo no te ha conocido, pero yo te conocí; y éstos supieron que tú me enviaste.
Les di a conocer tu nombre, y lo daré a conocer; para que el amor con que me amaste esté en ellos, y yo en ellos."
Habiendo dicho Jesús estas palabras, salió con sus discípulos al otro lado del arroyo Cedrón, donde había un huerto, al que entraron él y sus discípulos.
Ahora bien, también Judas, el que lo traicionó, conocía el lugar, porque Jesús se reunía allí con frecuencia con sus discípulos.
Entonces Judas, tomando un destacamento de soldados y oficiales de los principales sacerdotes y de los fariseos, llegó allí con faroles, antorchas y armas.
Entonces Jesús, sabiendo todo lo que le acontecía, salió y les dijo: ¿A quién buscáis?
Ellos le respondieron: "Jesús de Nazaret". Jesús les dijo: "Yo soy". También estaba con ellos Judas, el que lo traicionó.
Entonces, cuando les dijo: "Yo soy", retrocedieron y cayeron al suelo.
Entonces les preguntó de nuevo: "¿A quién buscáis?" Dijeron: "Jesús de Nazaret".
Jesús respondió: "Os dije que yo soy. Si, pues, me buscáis, dejad que éstos se vayan".
para que se cumpliera la palabra que habló: "De los que me diste, no he perdido ninguno".
Entonces Simón Pedro, teniendo una espada, la desenvainó, hirió al criado del sumo sacerdote y le cortó la oreja derecha. El nombre del sirviente era Malchus.
Entonces Jesús dijo a Pedro: "Mete la espada en su vaina. La copa que el Padre me ha dado, ¿no la he de beber?"
Entonces el destacamento, el comandante y los oficiales de los judíos, prendieron a Jesús y lo ataron,
y lo llevó primero a Anás, porque era suegro de Caifás, que era sumo sacerdote aquel año.
Ahora bien, fue Caifás quien aconsejó a los judíos que era conveniente que un hombre muriera por el pueblo.
Simón Pedro siguió a Jesús, al igual que otro discípulo. Aquel discípulo era conocido del sumo sacerdote, y entró con Jesús en el atrio del sumo sacerdote;
pero Pedro estaba afuera, a la puerta. Entonces salió el otro discípulo, conocido del sumo sacerdote, y habló con la portera, y trajo a Pedro.
Entonces la criada que estaba por la puerta dijo a Pedro: "¿Eres también tú de los discípulos de este?" Él dijo: "No lo soy".
Y estaban allí los criados y los oficiales, habiendo encendido unas brasas, porque hacía frío. Se estaban calentando. Pedro estaba con ellos, de pie, calentándose.
Entonces el sumo sacerdote preguntó a Jesús sobre sus discípulos y sobre su enseñanza.
Jesús le respondió: "Hablé abiertamente al mundo. Siempre enseñé en las sinagogas y en el templo, donde siempre se reúnen los judíos. No dije nada en secreto.
¿Por que me preguntas? Preguntad a los que me han oído qué les dije. He aquí, éstos saben las cosas que dije."
Dicho esto, uno de los oficiales que estaban allí le dio una palmada en la mano, diciendo: "¿Respondes así al sumo sacerdote?"
Jesús le respondió: "Si he hablado mal, testifica del mal; pero si bien, ¿por qué me golpeas?"
Anás lo envió atado ante Caifás, el sumo sacerdote.
Ahora estaba Simón Pedro calentándose. Entonces le dijeron: "¿No eres también tú uno de sus discípulos?" Él lo negó y dijo: "No lo soy".
Uno de los criados del sumo sacerdote, pariente de aquel a quien Pedro había cortado la oreja, dijo: "¿No te vi con él en el huerto?"
Entonces Pedro volvió a negarlo, e inmediatamente cantó el gallo.
Condujeron entonces a Jesús desde Caifás al pretorio. Era temprano, y ellos no entraron en el pretorio, para no contaminarse, sino comer la Pascua.
Entonces Pilato salió a ellos y les dijo: "¿Qué acusación presentáis contra este hombre?"
Ellos le respondieron: "Si este hombre no fuera malhechor, no te lo habríamos entregado".
Entonces Pilato les dijo: "Tomadlo vosotros y juzgadlo según vuestra ley". Entonces los judíos le dijeron: "No nos es lícito matar a nadie".
para que se cumpliera la palabra que Jesús había dicho, indicando de qué clase de muerte había de morir.
Entonces Pilato entró de nuevo en el pretorio, llamó a Jesús y le dijo: "¿Eres tú el Rey de los judíos?"
Jesús le respondió: "¿Esto lo dices tú mismo, o te lo han dicho otros acerca de mí?"
Pilato respondió: "No soy judío, ¿verdad? Tu propia nación y los principales sacerdotes te entregaron a mí. ¿Qué has hecho?"
Jesús respondió: "Mi Reino no es de este mundo. Si mi Reino fuera de este mundo, mis siervos pelearían para que yo no fuera entregado a los judíos. Pero ahora mi Reino no es de aquí".
Entonces Pilato le dijo: "¿Entonces eres rey?" Jesús respondió: Tú dices que soy rey. Para esto he nacido, y para esto he venido al mundo, para dar testimonio de la verdad. Todo el que es de la verdad escucha mi voz. "
Pilato le preguntó: "¿Qué es la verdad?" Habiendo dicho esto, volvió a salir donde los judíos y les dijo: "No encuentro motivo alguno para acusarle.
Pero tenéis costumbre de que os suelte alguien en la Pascua. ¿Quieres, pues, que te suelte al Rey de los judíos?
Entonces todos volvieron a gritar, diciendo: "¡Éste no, sino Barrabás!". Ahora Barrabás era un ladrón.
Entonces Pilato tomó a Jesús y lo azotó.
Los soldados hicieron una corona con espinas, se la pusieron en la cabeza y lo vistieron con un manto de púrpura.
Ellos seguían diciendo: "¡Salve, Rey de los judíos!" y lo seguían abofeteando.
Entonces Pilato salió otra vez y les dijo: He aquí, os lo traigo para que sepáis que no encuentro motivo alguno para acusarle.
Entonces salió Jesús, con la corona de espinas y el manto de púrpura. Pilato les dijo: "¡He aquí el hombre!"
Entonces, cuando lo vieron los principales sacerdotes y los oficiales, gritaron, diciendo: "¡Crucifícale! ¡Crucifícale!". Pilato les dijo: "Tomadlo vosotros y crucificadlo, porque no encuentro motivo alguno para acusarle".
Los judíos le respondieron: "Nosotros tenemos una ley, y según nuestra ley él debe morir, porque se hizo Hijo de Dios".
Entonces Pilato, cuando oyó estas palabras, tuvo más miedo.
Entró de nuevo en el pretorio y dijo a Jesús: "¿De dónde eres?" Pero Jesús no le dio ninguna respuesta.
Entonces Pilato le dijo: "¿No me hablas a mí? ¿No sabes que tengo poder para soltarte y poder para crucificarte?"
Jesús respondió: "Ningún poder tendrías contra mí, si no te fuese dado de arriba. Por tanto, el que me entregó a ti, mayor pecado tiene".
Ante esto, Pilato intentaba soltarlo, pero los judíos gritaban, diciendo: "¡Si sueltas a este, no eres amigo de César! ¡Todo el que se hace rey habla contra César!".
Entonces Pilato, cuando oyó estas palabras, sacó a Jesús y se sentó en el tribunal, en el lugar llamado el Enlosado, que en hebreo significa Gabata.
Era el día de la preparación de la Pascua, alrededor de la hora sexta. Dijo a los judíos: "¡He aquí vuestro Rey!"
Gritaron: "¡Fuera con él! ¡Fuera con él! ¡Crucifícale!" Pilato les dijo: "¿Debo crucificar a vuestro Rey?" Los principales sacerdotes respondieron: "¡No tenemos más rey que César!"
Entonces les entregó para que lo crucificaran. Entonces tomaron a Jesús y se lo llevaron.
Salió, cargando su cruz, al lugar llamado "El lugar de la Calavera", que en hebreo se llama Gólgota.
donde lo crucificaron, y con él a otros dos, uno a cada lado, y Jesús en el medio.
Pilato también escribió un título y lo puso en la cruz. Estaba escrito: "JESÚS DE NAZARET, EL REY DE LOS JUDÍOS".
Por eso muchos de los judíos leyeron este título, porque el lugar donde crucificaron a Jesús estaba cerca de la ciudad; y fue escrito en hebreo, en latín y en griego.
Entonces los principales sacerdotes de los judíos dijeron a Pilato: No escribas: 'El Rey de los judíos', sino: 'Él dijo: Yo soy el Rey de los judíos'.
Pilato respondió: "Lo que he escrito, lo he escrito".
Entonces los soldados, después de haber crucificado a Jesús, tomaron sus vestidos e hicieron cuatro partes, una parte para cada soldado; y también el abrigo. Ahora el abrigo estaba sin costura, tejido desde arriba por todas partes.
Entonces se dijeron unos a otros: "No la rompamos, sino echemos suertes para que decida de quién será", para que se cumpliera la Escritura que dice: "Se repartieron entre sí mis vestidos. Sobre mi manto echaron suertes". ". Por eso los soldados hicieron estas cosas.
Pero estaban junto a la cruz de Jesús su madre, y la hermana de su madre, María, esposa de Clopas, y María Magdalena.
Por eso, cuando Jesús vio allí a su madre y al discípulo a quien amaba, dijo a su madre: Mujer, ahí tienes a tu hijo.
Luego dijo al discípulo: "¡Ahí tienes a tu madre!" Desde aquella hora, el discípulo la llevó a su casa.
Después de esto, Jesús, viendo que ya todo estaba cumplido, para que se cumpliera la Escritura, dijo: Tengo sed.
Allí estaba puesta una vasija llena de vinagre; Entonces pusieron una esponja llena de vinagre en un hisopo y se la acercaron a la boca.
Entonces Jesús, cuando recibió el vinagre, dijo: Consumado es. Inclinó la cabeza y entregó su espíritu.
Por eso los judíos, como era el día de la preparación, para que los cuerpos no quedaran en la cruz en sábado (porque aquel sábado era especial), pidieron a Pilato que les quebrara las piernas, y que les permitieran ser quitado.
Entonces vinieron los soldados y quebraron las piernas al primero y al otro que estaba crucificado con él;
pero cuando llegaron a Jesús, y vieron que ya estaba muerto, no le quebraron las piernas.
Sin embargo, uno de los soldados le atravesó el costado con una lanza, e inmediatamente salió sangre y agua.
El que vio, testificó, y su testimonio es verdadero. Él sabe que dice la verdad, para que creáis.
Porque estas cosas sucedieron para que se cumpliera la Escritura: No se le quebrará ningún hueso.
Otra Escritura dice nuevamente: "Mirarán al que traspasaron".
Después de estas cosas, José de Arimatea, siendo discípulo de Jesús, pero en secreto por miedo a los judíos, pidió a Pilato que le permitiera llevarse el cuerpo de Jesús. Pilato le dio permiso. Vino, pues, y se llevó su cuerpo.
Nicodemo, que la primera vez fue a Jesús de noche, vino también trayendo una mezcla de mirra y áloe, como cien libras romanas.
Tomaron entonces el cuerpo de Jesús y lo envolvieron en lienzos con especias aromáticas, según la costumbre de sepultar entre los judíos.
En el lugar donde fue crucificado había un huerto. En el huerto había un sepulcro nuevo en el que todavía no se había sepultado a ningún hombre.
Entonces, por ser el día de la preparación de los judíos (porque el sepulcro estaba cerca), pusieron allí a Jesús.
El primer día de la semana, María Magdalena fue temprano, cuando aún estaba oscuro, al sepulcro, y vio quitada la piedra del sepulcro.
Entonces ella corrió y fue donde Simón Pedro y el otro discípulo a quien Jesús amaba, y les dijo: "¡Se han llevado al Señor del sepulcro, y no sabemos dónde lo han puesto!"
Entonces Pedro y el otro discípulo salieron y se dirigieron hacia el sepulcro.
Ambos corrieron juntos. El otro discípulo corrió más rápido que Pedro y llegó primero al sepulcro.
Inclinándose y mirando dentro, vio los lienzos tirados, pero no entró.
Entonces vino Simón Pedro, siguiéndolo, y entró en el sepulcro. Vio los lienzos tendidos,
y el lienzo que había estado sobre su cabeza, no puesto junto con los lienzos, sino enrollado en un lugar aparte.
Entonces entró también el otro discípulo que había llegado primero al sepulcro, vio y creyó.
Porque todavía no conocían la Escritura que dice que es necesario resucitar de entre los muertos.
Entonces los discípulos se fueron otra vez a sus casas.
Pero María estaba afuera, junto al sepulcro, llorando. Entonces, mientras lloraba, se inclinó y miró dentro del sepulcro,
y vio dos ángeles vestidos de blanco sentados, uno a la cabecera y otro a los pies, donde había estado el cuerpo de Jesús.
Le dijeron: "Mujer, ¿por qué lloras?" Ella les dijo: "Porque se han llevado a mi Señor y no sé dónde lo han puesto".
Dicho esto, se volvió y vio a Jesús de pie, y no supo que era Jesús.
Jesús le dijo: "Mujer, ¿por qué lloras? ¿A quién buscas?" Ella, suponiendo que era el jardinero, le dijo: "Señor, si lo has llevado, dime dónde lo has puesto, y yo me lo llevaré".
Jesús le dijo: "María". Ella se volvió y le dijo: "¡Rabboni!" es decir, "¡Maestro!"
Jesús le dijo: "No me retengas, porque todavía no he subido a mi Padre; sino ve a mis hermanos y diles: 'Subo a mi Padre y a vuestro Padre, a mi Dios y a vuestro Dios. ."
María Magdalena vino y dijo a los discípulos que había visto al Señor y que él le había dicho estas cosas.
Por tanto, al atardecer de aquel día, el primero de la semana, y estando cerradas las puertas del lugar donde estaban reunidos los discípulos, por miedo a los judíos, se acercó Jesús y se puso en medio y les dijo: Paz. sea para ti."
Dicho esto, les mostró las manos y el costado. Por tanto, los discípulos se alegraron al ver al Señor.
Entonces Jesús les dijo otra vez: Paz a vosotros. Como el Padre me envió, así también yo os envío.
Dicho esto, sopló sobre ellos y les dijo: ¡Recibid el Espíritu Santo!
Si perdonas los pecados de alguien, le quedan perdonados. Si retenéis los pecados de alguien, quedan retenidos".
Pero Tomás, uno de los doce, llamado Dídimo, no estaba con ellos cuando vino Jesús.
Entonces los otros discípulos le dijeron: "¡Hemos visto al Señor!" Pero él les dijo: Si no veo en sus manos la señal de los clavos y no meto mi mano en su costado, no creeré.
Ocho días después, estaban nuevamente dentro sus discípulos, y Tomás con ellos. Jesús vino, estando las puertas cerradas, y se puso en medio, y dijo: Paz a vosotros.
Entonces dijo a Tomás: "Pon aquí tu dedo, y mira mis manos. Pon aquí tu mano, y métela en mi costado. No seas incrédulo, sino creyente".
Tomás le respondió: "¡Señor mío y Dios mío!"
Jesús le dijo: "Porque me has visto, has creído. Bienaventurados los que no han visto y han creído".
Por eso Jesús hizo muchas otras señales en presencia de sus discípulos, que no están escritas en este libro;
pero estas están escritas para que creáis que Jesús es el Cristo, el Hijo de Dios, y para que creyendo, tengáis vida en su nombre.
Después de estas cosas, Jesús se reveló nuevamente a los discípulos junto al mar de Tiberíades. Él se reveló de esta manera.
Estaban juntos Simón Pedro, Tomás llamado Dídimo, Natanael de Caná de Galilea, los hijos de Zebedeo y otros dos de sus discípulos.
Simón Pedro les dijo: "Voy a pescar". Le dijeron: "Nosotros también iremos contigo". Ellos inmediatamente salieron y subieron a la barca. Esa noche no pescaron nada.
Pero cuando ya era de día, Jesús se paró en la playa, pero los discípulos no sabían que era Jesús.
Entonces Jesús les dijo: "Niños, ¿tenéis algo de comer?" Ellos le respondieron: "No".
Él les dijo: "Echen la red a la derecha de la barca y encontrarán algo". Entonces lo arrojaron, y ya no podían sacarlo a causa de la multitud de peces.
Entonces aquel discípulo a quien Jesús amaba dijo a Pedro: "¡Es el Señor!" Entonces Simón Pedro, cuando oyó que era el Señor, se envolvió en su manto (porque estaba desnudo) y se arrojó al mar.
Pero los otros discípulos vinieron en la barca (porque no estaban lejos de tierra, sino como doscientos codos), arrastrando la red llena de peces.
Cuando llegaron a tierra, vieron allí unas brasas encendidas, un pescado encima y pan.
Jesús les dijo: "Traed algunos de los peces que acabáis de pescar".
Simón Pedro subió y sacó la red a tierra, llena de grandes peces, ciento cincuenta y tres; y aunque eran tantos, la red no se rompió.
Jesús les dijo: "Venid y desayunad". Ninguno de los discípulos se atrevió a preguntarle: "¿Quién eres?" sabiendo que era el Señor.
Entonces vino Jesús, tomó el pan y se lo dio, y también el pescado.
Esta es ya la tercera vez que Jesús se revela a sus discípulos, después de haber resucitado de entre los muertos.
Cuando hubieron desayunado, Jesús dijo a Simón Pedro: Simón, hijo de Jonás, ¿me amas más que éstos? Él le dijo: "Sí, Señor; tú sabes que te tengo cariño". Él le dijo: "Apacienta mis corderos".
Le volvió a decir por segunda vez: "Simón, hijo de Jonás, ¿me amas?" Él le dijo: "Sí, Señor; tú sabes que te tengo cariño". Él le dijo: "Apacienta mis ovejas".
Le dijo por tercera vez: "Simón, hijo de Jonás, ¿tienes cariño por mí?" Pedro se entristeció porque le preguntó por tercera vez: "¿Me tienes cariño?" Él le dijo: "Señor, tú lo sabes todo. Sabes que te tengo cariño". Jesús le dijo: "Apacienta mis ovejas.
De cierto te digo que cuando eras joven te vestías y caminabas por donde querías. Pero cuando seas viejo, extenderás tus manos, y otro te vestirá y te llevará adonde no quieras ir.
Ahora dijo esto, dando a entender con qué clase de muerte glorificaría a Dios. Dicho esto, le dijo: "Sígueme".
Entonces Pedro, volviéndose, vio a un discípulo que lo seguía. Éste era el discípulo a quien Jesús amaba sinceramente, el que también se había recostado en el pecho de Jesús durante la cena y le había preguntado: "Señor, ¿quién te va a traicionar?"
Pedro, al verlo, dijo a Jesús: "Señor, ¿qué hay de este hombre?"
Jesús le dijo: "Si quiero que él se quede hasta que yo venga, ¿qué te importa a ti? Sígueme".
Por tanto, se corrió la voz entre los hermanos de que este discípulo no moriría. Sin embargo, Jesús no le dijo que no moriría, sino: "Si quiero que él se quede hasta que yo venga, ¿qué te importa a ti?"
Este es el discípulo que da testimonio de estas cosas y las escribió. Sabemos que su testimonio es verdadero.
También hay muchas otras cosas que hizo Jesús, que si todas se escribieran, supongo que ni siquiera el mundo mismo tendría lugar para los libros que se escribirían.
El primer libro que escribí, Teófilo, se refería a todo lo que Jesús comenzó a hacer y enseñar,
hasta el día en que fue recibido arriba, después de haber dado mandamiento por el Espíritu Santo a los apóstoles que había escogido.
A éstos también se mostró vivo después de haber padecido, con muchas pruebas, apareciéndoseles durante cuarenta días y hablándoles del Reino de Dios.
Estando reunido con ellos, les mandó: No os apartéis de Jerusalén, sino esperad la promesa del Padre que habéis oído de mí.
Porque Juan ciertamente bautizó en agua, pero vosotros seréis bautizados en el Espíritu Santo dentro de no muchos días".
Entonces ellos, reunidos, le preguntaron: "Señor, ¿restaurarás ahora el reino a Israel?"
Él les dijo: "No os toca a vosotros saber los tiempos ni las estaciones que el Padre ha fijado dentro de su propia potestad.
Pero recibiréis poder cuando el Espíritu Santo haya venido sobre vosotros. Me seréis testigos en Jerusalén, en toda Judea, en Samaria, y hasta lo último de la tierra.
Dicho esto, mientras ellos miraban, fue alzado y una nube lo ocultó de su vista.
Mientras ellos miraban fijamente al cielo mientras él iba, he aquí se les aparecieron dos hombres vestidos de blanco,
quien también dijo: "Varones galileos, ¿por qué estáis mirando al cielo? Este Jesús, que fue recibido de vosotros arriba en el cielo, volverá de la misma manera como le habéis visto subir al cielo".
Luego regresaron a Jerusalén desde el monte llamado del Olivar, que está cerca de Jerusalén, a un camino de un día de reposo.
Cuando entraron, subieron al aposento alto donde estaban; es decir, Pedro, Juan, Santiago, Andrés, Felipe, Tomás, Bartolomé, Mateo, Santiago hijo de Alfeo, Simón el Zelote y Judas hijo de Santiago.
Todos éstos unánimes perseveraban en oración y súplica, junto con las mujeres, María la madre de Jesús y sus hermanos.
En aquellos días, Pedro se levantó en medio de los discípulos (y el número de los nombres era como ciento veinte), y dijo:
"Hermanos, era necesario que se cumpliera esta Escritura en la que el Espíritu Santo habló antes por boca de David acerca de Judas, el cual era guía de los que prendieron a Jesús.
Porque él fue contado con nosotros y recibió su porción en este ministerio.
Ahora bien, este hombre obtuvo un campo como recompensa por su maldad, y al caer de cabeza, su cuerpo se reventó y todos sus intestinos se derramaron.
Todos los habitantes de Jerusalén supieron que en su idioma aquel campo se llamaba Akeldama, es decir, el campo de sangre.
Porque está escrito en el libro de los Salmos: Quede desolada su morada. Nadie habite allí;' y "Que otro ocupe su cargo".
"De los hombres, pues, que nos acompañaron todo el tiempo que el Señor Jesús entró y salió entre nosotros,
Desde el bautismo de Juan hasta el día en que fue recibido arriba de nosotros, uno de estos debe llegar a ser testigo con nosotros de su resurrección."
Propusieron dos: José, llamado Barsabás, que tenía por sobrenombre Justo, y Matías.
Ellos oraron y dijeron: "Tú, Señor, que conoces el corazón de todos los hombres, muestra cuál de estos dos has elegido".
para tomar parte en este ministerio y apostolado del cual Judas se alejó, para ir a su lugar."
Echaron suertes sobre ellos, y la suerte recayó sobre Matías, y fue contado con los once apóstoles.
Cuando llegó el día de Pentecostés, estaban todos unánimes en un mismo lugar.
De repente vino del cielo un ruido como el de un viento recio que soplaba, y llenó toda la casa donde estaban sentados.
Aparecieron lenguas como de fuego que se les repartieron y se sentó sobre cada uno de ellos.
Todos quedaron llenos del Espíritu Santo y comenzaron a hablar en otras lenguas, según el Espíritu les daba la capacidad de hablar.
Ahora habitaban en Jerusalén judíos, hombres piadosos, de todas las naciones bajo el cielo.
Cuando se oyó este ruido, la multitud se juntó y quedó desconcertada, porque cada uno los oía hablar en su propia lengua.
Todos estaban asombrados y maravillados, y se decían unos a otros: He aquí, ¿no son galileos todos estos que hablan?
¿Cómo escuchamos, cada uno en nuestra propia lengua materna?
Partos, Medos, Elamitas y gente de Mesopotamia, Judea, Capadocia, Ponto, Asia,
Frigia, Panfilia, Egipto, las partes de Libia alrededor de Cirene, visitantes de Roma, tanto judíos como prosélitos,
Cretenses y árabes: ¡les oímos hablar en nuestras lenguas las maravillas de Dios!".
Todos estaban asombrados y perplejos, y decían unos a otros: "¿Qué significa esto?"
Otros, burlándose, decían: "Están llenos de vino nuevo".
Pero Pedro, levantándose con los once, alzó la voz y les habló: Varones judíos, y todos los que habitáis en Jerusalén, esto os sea notorio, y oíd mis palabras.
Porque éstos no están ebrios, como pensáis, ya que apenas es la hora tercera del día.
Pero esto es lo que se dijo por medio del profeta Joel:
'Será en los últimos días, dice Dios, cuando derramaré mi Espíritu sobre toda carne. Tus hijos y tus hijas profetizarán. Tus jóvenes tendrán visiones. Tus viejos soñarán sueños.
Sí, y en aquellos días derramaré mi Espíritu sobre mis siervos y sobre mis siervas, y profetizarán.
Mostraré prodigios arriba en el cielo y señales abajo en la tierra; sangre, fuego y nubes de humo.
El sol se convertirá en tinieblas, y la luna en sangre, antes que venga el día grande y glorioso del Señor.
Será que todo aquel que invoque el nombre del Señor será salvo.'
Varones israelitas, oíd estas palabras. Jesús Nazareno, varón aprobado por Dios entre vosotros con las maravillas, prodigios y señales que Dios hizo por medio de él en medio de vosotros, como vosotros mismos sabéis,
a él, entregado por el decidido consejo y la presciencia de Dios, lo habéis tomado por mano de impíos, lo crucificasteis y lo matasteis;
a quien Dios resucitó, habiéndolo librado de la agonía de la muerte, porque no era posible que fuera retenido por ella.
Porque David dice de él: "Vi siempre al Señor delante de mí, porque él está a mi diestra, para que no sea conmovido".
Por tanto se alegró mi corazón y se regocijó mi lengua. Además también mi carne habitará en esperanza;
porque no dejarás mi alma en el Hades, ni permitirás que tu Santo vea corrupción.
Me hiciste conocer los caminos de la vida. Me llenarás de alegría con tu presencia.'
"Hermanos, puedo deciros libremente del patriarca David, que murió y fue sepultado, y su sepulcro está con nosotros hasta el día de hoy.
Por tanto, siendo profeta, y sabiendo que Dios le había jurado con juramento que del fruto de su carne, según la carne, levantaría al Cristo para que se sentara en su trono,
previendo esto habló de la resurrección de Cristo, que ni su alma quedó en el Hades, ni su carne vio corrupción.
A este Jesús resucitó Dios, del cual todos somos testigos.
Por tanto, exaltado por la diestra de Dios, y habiendo recibido del Padre la promesa del Espíritu Santo, ha derramado esto que ahora veis y oís.
Porque David no ascendió a los cielos, pero él mismo dice: 'Dijo el Señor a mi Señor: Siéntate a mi diestra,
hasta que ponga a tus enemigos por estrado de tus pies."'
"Sepa, pues, con certeza toda la casa de Israel, que Dios ha hecho Señor y Cristo a este Jesús a quien vosotros crucificasteis."
Al oír esto, se compungieron de corazón y dijeron a Pedro y a los demás apóstoles: Hermanos, ¿qué haremos?
Pedro les dijo: Arrepentíos y bautícese cada uno de vosotros en el nombre de Jesucristo para perdón de los pecados, y recibiréis el don del Espíritu Santo.
Porque para vosotros es la promesa, y para vuestros hijos, y para todos los que están lejos, para cuantos el Señor nuestro Dios llamare."
Con muchas otras palabras testificó y los exhortó, diciendo: "¡Salvaos de esta generación torcida!"
Luego fueron bautizados los que recibieron con alegría su palabra. Se sumaron aquel día unas tres mil almas.
Continuaron firmemente en la enseñanza y la comunión de los apóstoles, en la fracción del pan y en la oración.
El temor se apoderó de cada alma, y muchos prodigios y señales fueron hechos por medio de los apóstoles.
Todos los que creían estaban juntos y tenían todo en común.
Vendían sus posesiones y bienes y los distribuían a todos según las necesidades de cada uno.
Día tras día, perseverando unánimes en el templo, y partiendo el pan en casa, comían con alegría y sencillez de corazón,
alabando a Dios y teniendo favor con todo el pueblo. El Señor iba añadiendo a la asamblea día tras día a los que iban siendo salvos.
Pedro y Juan subían al templo a la hora de oración, la hora novena.
Llevaban a cierto hombre cojo desde el vientre de su madre, al cual colocaban cada día a la puerta del templo que se llama la Hermosa, para pedir presentes para los necesitados de los que entraban en el templo.
Al ver a Pedro y a Juan a punto de entrar al templo, pidió recibir regalos para los necesitados.
Pedro, fijando sus ojos en él, junto con Juan, dijo: "Mírennos".
Él los escuchó esperando recibir algo de ellos.
Pero Pedro dijo: No tengo plata ni oro, pero lo que tengo, te lo doy. ¡En el nombre de Jesucristo de Nazaret, levántate y anda!
Lo tomó de la mano derecha y lo levantó. Inmediatamente sus pies y sus tobillos recibieron fuerza.
Se levantó de un salto, se levantó y empezó a caminar. Entró con ellos al templo, caminando, saltando y alabando a Dios.
Todo el pueblo lo vio caminando y alabando a Dios.
Lo reconocieron, que era él quien se sentaba a pedir regalos para los necesitados en la Puerta Hermosa del templo. Estaban llenos de asombro y asombro por lo que le había sucedido.
Mientras el cojo que había sido sanado se aferraba a Pedro y a Juan, todo el pueblo corrió hacia ellos al pórtico llamado de Salomón, muy maravillado.
Al ver esto Pedro, respondió al pueblo: Varones Israelíes, ¿por qué os maravilláis de este hombre? ¿Por qué fijáis vuestros ojos en nosotros, como si por nuestro poder o por nuestra piedad le hubiésemos hecho caminar?
El Dios de Abraham, de Isaac y de Jacob, el Dios de nuestros padres, ha glorificado a su siervo Jesús, a quien tú entregaste y negaste delante de Pilato, cuando él había decidido soltarlo.
Pero ustedes negaron al Santo y Justo, y pidieron que se les concediera un asesino,
y mató al Príncipe de la vida, a quien Dios resucitó de entre los muertos, de lo cual somos testigos.
Por la fe en su nombre, su nombre ha fortalecido a este hombre que vosotros veis y conocéis. Sí, la fe que es por él le ha dado esta perfecta integridad delante de todos vosotros.
"Ahora, hermanos, sé que esto lo hicisteis por ignorancia, al igual que vuestros gobernantes.
Pero lo que Dios anunció por boca de todos sus profetas, que Cristo debía sufrir, así lo cumplió.
"Arrepentíos, pues, y convertíos, para que sean borrados vuestros pecados, para que vengan tiempos de refrigerio de la presencia del Señor,
y para enviar a Cristo Jesús, el que antes fue ordenado por vosotros,
a quien es necesario que el cielo reciba hasta los tiempos de la restauración de todas las cosas, de los cuales Dios habló hace mucho tiempo por boca de sus santos profetas.
Porque a la verdad Moisés dijo a los padres: 'El Señor Dios os levantará un profeta de entre vuestros hermanos, como yo. Le escucharéis en todo lo que os diga.
Será que toda alma que no escuche a ese profeta será completamente destruida de entre el pueblo.'
Sí, y todos los profetas desde Samuel y los que siguieron, todos los que hablaron, también contaron de estos días.
Vosotros sois los hijos de los profetas y del pacto que Dios hizo con nuestros padres, cuando dijo a Abraham: En tu descendencia serán benditas todas las familias de la tierra.
Dios, habiendo resucitado a su siervo Jesús, lo envió a vosotros primero para bendeciros y apartar a cada uno de vosotros de vuestra maldad.
Mientras hablaban al pueblo, se les acercaron los sacerdotes, el capitán del templo y los saduceos,
enojándose porque enseñaban al pueblo y proclamaban en Jesús la resurrección de entre los muertos.
Les impusieron las manos y los pusieron bajo custodia hasta el día siguiente, porque ya era de noche.
Pero muchos de los que oyeron la palabra creyeron, y el número de aquellos hombres llegó a ser como cinco mil.
Aconteció que por la mañana se reunieron en Jerusalén sus gobernantes, los ancianos y los escribas.
Estaba allí el sumo sacerdote Anás, con Caifás, Juan, Alejandro y todos los parientes del sumo sacerdote.
Cuando los pusieron en medio de ellos, les preguntaron: "¿Con qué poder o en qué nombre habéis hecho esto?"
Entonces Pedro, lleno del Espíritu Santo, les dijo: Vosotros, gobernantes del pueblo y ancianos de Israel,
Si hoy se nos pregunta acerca de una buena acción hecha a un hombre cojo, ¿por qué medios este hombre ha sido sanado?
sea notorio a todos vosotros, y a todo el pueblo de Israel, que en el nombre de Jesucristo de Nazaret, a quien vosotros crucificasteis, a quien Dios resucitó de entre los muertos, en él éste está aquí delante de vosotros sano.
Él es 'la piedra que vosotros, los constructores, tenéis por inútil, y que ha llegado a ser cabeza del ángulo'.
¡En ningún otro hay salvación, porque ni hay otro nombre bajo el cielo, dado a los hombres, en el que podamos ser salvos!"
Ahora bien, cuando vieron la audacia de Pedro y de Juan, y se dieron cuenta de que eran hombres incultos e ignorantes, se maravillaron. Reconocieron que habían estado con Jesús.
Al ver junto a ellos al hombre que había sido sanado, no pudieron decir nada en contra.
Pero cuando les ordenaron que salieran del concilio, deliberaron entre ellos,
diciendo: ¿Qué haremos con estos hombres? Porque ciertamente por medio de ellos se ha hecho un milagro notable, como lo pueden ver todos los que habitan en Jerusalén, y no lo podemos negar.
Pero para que esto no se extienda más entre la gente, amenazémoslos con que de ahora en adelante no hablen con nadie en este nombre".
Los llamaron y les ordenaron que no hablaran ni enseñaran en el nombre de Jesús.
Pero Pedro y Juan les respondieron: Si es justo delante de Dios escucharos a vosotros antes que a Dios, juzgad vosotros mismos.
porque no podemos dejar de contar las cosas que vimos y oímos."
Después de amenazarlos más, los dejaron ir, no encontrando manera de castigarlos, a causa del pueblo; porque todos glorificaban a Dios por lo hecho.
Porque el hombre en quien se realizó este milagro de curación tenía más de cuarenta años.
Cuando los dejaron ir, vinieron a su grupo y contaron todo lo que los principales sacerdotes y los ancianos les habían dicho.
Cuando lo oyeron, alzaron unánimes la voz a Dios, y dijeron: Señor, tú eres el Dios, que hiciste los cielos, la tierra, el mar y todo lo que hay en ellos;
el cual por boca de tu siervo David, dijiste: ¿Por qué se amotinan las naciones, y los pueblos traman cosas vanas?
Los reyes de la tierra se levantan y los gobernantes se reúnen en consejo contra el Señor y contra su Cristo.'
"Porque verdaderamente en esta ciudad se juntaron Herodes y Poncio Pilato, con los gentiles y el pueblo de Israel, contra tu santo siervo Jesús, a quien tú ungiste.
para hacer lo que tu mano y tu consejo predestinaron que sucediera.
Ahora, Señor, mira sus amenazas, y concede a tus siervos hablar tu palabra con toda valentía,
mientras extiendes tu mano para sanar; y para que se hagan señales y prodigios por el nombre de tu santo Siervo Jesús."
Cuando hubieron orado, el lugar donde estaban reunidos se estremeció. Todos quedaron llenos del Espíritu Santo y hablaban la palabra de Dios con valentía.
La multitud de los que creyeron eran de un solo corazón y alma. Ninguno de ellos pretendía ser suyo nada de lo que poseía, sino que tenían todas las cosas en común.
Con gran poder, los apóstoles dieron su testimonio de la resurrección del Señor Jesús. Gran gracia cayó sobre todos ellos.
Porque ninguno de ellos carecía, pues todos los que eran dueños de tierrass o casas los vendían, y traían el producto de las cosas vendidas,
y los puso a los pies de los apóstoles, y se repartía a cada uno según su necesidad.
José, a quien los apóstoles llamaron por sobrenombre Bernabé (que quiere decir, Hijo de Consolación), levita, varón de Chipre de raza,
teniendo un campo, lo vendió, tomó el dinero y lo puso a los pies de los apóstoles.
Pero un hombre llamado Ananías, con Safira su mujer, vendió una posesión,
y retuvo parte del precio, sabiendo también su mujer, y trajo una parte y la puso a los pies de los apóstoles.
Pero Pedro dijo: Ananías, ¿por qué ha llenado Satanás tu corazón para mentir al Espíritu Santo y quedarse con parte del precio de la tierra?
Mientras lo conservaste, ¿no siguió siendo tuyo? Después de que se vendió, ¿no estaba en tu poder? ¿Cómo es que has concebido esto en tu corazón? No habéis mentido a los hombres, sino a Dios."
Ananías, al oír estas palabras, cayó y murió. Un gran temor sobrevino a todos los que oyeron estas cosas.
Los jóvenes se levantaron y lo envolvieron, lo sacaron y lo enterraron.
Unas tres horas después, entró su esposa, sin saber lo que había sucedido.
Pedro le respondió: "Dime si vendiste el terreno por tanto". Ella dijo: "Sí, por mucho".
Pero Pedro le preguntó: "¿Cómo es que os habéis puesto de acuerdo para tentar al Espíritu del Señor? He aquí, los pies de los que sepultaron a tu marido están a la puerta, y te sacarán".
Ella cayó inmediatamente a sus pies y murió. Los jóvenes entraron y la encontraron muerta, la sacaron y la enterraron junto a su marido.
Un gran temor se apoderó de toda la asamblea y de todos los que oyeron estas cosas.
Por mano de los apóstoles se hacían muchas señales y prodigios entre el pueblo. Estaban todos unánimes en el pórtico de Salomón.
Ninguno de los demás se atrevió a unirse a ellos, sin embargo el pueblo los honró.
Se agregaron más creyentes al Señor, multitudes tanto de hombres como de mujeres.
Incluso sacaban a los enfermos a las calles y los acostaban en catres y colchones, para que, al pasar Pedro, al menos su sombra cubriera a algunos de ellos.
También se juntaba gente de las ciudades vecinas de Jerusalén, trayendo enfermos y atormentados por espíritus inmundos, y todos eran sanados.
Pero se levantó el sumo sacerdote y todos los que estaban con él (que es la secta de los saduceos), y se llenaron de celos.
e impuso manos a los apóstoles y los puso en custodia pública.
Pero de noche el ángel del Señor abrió las puertas de la cárcel, los sacó y dijo:
"Ve y ponte en pie y habla en el templo al pueblo todas las palabras de esta vida".
Al oír esto, entraron en el templo al amanecer y enseñaban. Pero vino el sumo sacerdote y los que estaban con él, y convocaron al concilio y a todo el senado de los hijos de Israel, y enviaron a la cárcel para que los trajeran.
Pero los agentes que llegaron no los encontraron en la prisión. Regresaron e informaron,
"Encontramos la prisión cerrada y con llave, y a los guardias de pie ante las puertas, pero cuando las abrimos, ¡no encontramos a nadie dentro!"
Cuando el sumo sacerdote, el capitán del templo y los principales sacerdotes oyeron estas palabras, quedaron muy perplejos acerca de ellas y de lo que sucedería con esto.
Uno se acercó y les dijo: "He aquí, los hombres que habéis puesto en la cárcel están en el templo, de pie, enseñando al pueblo".
Entonces el capitán fue con los oficiales y los trajo sin violencia, porque tenían miedo de que el pueblo los apedreara.
Cuando los trajeron, los presentaron ante el consejo. El sumo sacerdote les preguntó:
diciendo: ¿No os hemos mandado estrictamente que no enseñéis en este nombre? He aquí, habéis llenado a Jerusalén de vuestra enseñanza, y queréis hacer caer sobre nosotros la sangre de este hombre.
Pero Pedro y los apóstoles respondieron: "Es necesario obedecer a Dios antes que a los hombres.
El Dios de nuestros padres resucitó a Jesús, a quien vosotros matasteis colgándolo en un madero.
Dios lo exaltó con su diestra por Príncipe y Salvador, para dar a Israel arrepentimiento y remisión de pecados.
Somos sus testigos de estas cosas; y también lo es el Espíritu Santo, que Dios ha dado a los que le obedecen."
Pero ellos, al oír esto, se sintieron compungidos en el corazón y decidieron matarlos.
Pero uno se levantó en el concilio, un fariseo llamado Gamaliel, maestro de la ley, honrado por todo el pueblo, y mandó echar fuera a los apóstoles por un momento.
Él les dijo: Varones de Israel, tengan cuidado con estos hombres y con lo que van a hacer.
Porque antes de estos días se levantó Teudas, haciéndose pasar por alguien; a quien se unieron un número de hombres, como cuatrocientos: quien fue asesinado; y todos los que le obedecieron se dispersaron y quedaron en nada.
Después de este hombre, se levantó Judas de Galilea en los días del empadronamiento, y se llevó detrás de sí a algunas personas. Él también pereció, y todos los que le obedecieron fueron esparcidos.
Ahora os digo: apartaos de estos hombres y dejadlos en paz. Porque si este consejo o esta obra es de hombres, será derribado.
Pero si es de Dios, no podréis derribarlo, e incluso os encontraréis peleando de nuevo. ¡Primer Dios!"
Estuvieron de acuerdo con él. Llamando a los apóstoles, los golpearon y les ordenaron que no hablaran en el nombre de Jesús, y los dejaron ir.
Por lo tanto, se alejaron de la presencia del concilio, regocijándose de que habían sido considerados dignos de sufrir deshonra por el nombre de Jesús.
Cada día, en el templo y en casa, nunca dejaban de enseñar y predicar a Jesús, el Cristo.
En aquellos días, cuando el número de los discípulos se multiplicaba, surgió una queja de los helenistas contra los hebreos, porque sus viudas eran desatendidas en el servicio diario.
Los doce convocaron a la multitud de los discípulos y dijeron: "No nos conviene dejar la palabra de Dios y servir las mesas.
Escoged, pues, de entre vosotros, hermanos, siete hombres de buena reputación, llenos del Espíritu Santo y de sabiduría, a quienes encomendemos este negocio.
Pero continuaremos firmes en la oración y en el ministerio de la palabra".
Estas palabras agradaron a toda la multitud. Eligieron a Esteban, hombre lleno de fe y del Espíritu Santo, a Felipe, Prócoro, Nicanor, Timón, Pármenas y Nicolás, prosélito de Antioquía;
a quien presentaron ante los apóstoles. Cuando hubieron orado, les impusieron las manos.
La palabra de Dios crecía y el número de los discípulos se multiplicaba enormemente en Jerusalén. Una gran multitud de sacerdotes obedecían a la fe.
Esteban, lleno de fe y de poder, hacía grandes prodigios y señales entre el pueblo.
Pero algunos de los de la sinagoga llamada Libertinos, de los Cireneos, de los Alejandrinos, de Cilicia y de Asia, se levantaron y disputaban con Esteban.
No pudieron resistir la sabiduría y el Espíritu con el que habló.
Luego indujeron en secreto a los hombres a decir: "Le hemos oído hablar palabras blasfemas contra Moisés y Dios".
Ellos alborotaron al pueblo, a los ancianos y a los escribas, y vinieron contra él, lo apresaron y lo llevaron al concilio,
y pusieron testigos falsos que dijeron: "Este hombre nunca deja de hablar palabras blasfemas contra este lugar santo y la ley.
Porque le hemos oído decir que este Jesús de Nazaret destruirá este lugar y cambiará las costumbres que Moisés nos entregó".
Todos los que estaban sentados en el concilio, fijando sus ojos en él, vieron su rostro como el rostro de un ángel.
El sumo sacerdote dijo: "¿Son así estas cosas?"
Él dijo: "Hermanos y padres, escuchen. El Dios de gloria se apareció a nuestro padre Abraham, cuando estaba en Mesopotamia, antes de que habitara en Harán,
y le dijo: 'Sal de tu tierra y de tus parientes, y ven a la tierra que yo te mostraré'.
Luego salió de la tierra de los caldeos y habitó en Harán. Desde allí, muerto su padre, Dios lo trasladó a esta tierra donde vosotros moráis ahora.
No le dio ninguna herencia en ella, ni siquiera siquiera para poner un pie en ella. Prometió que se la daría en posesión a él y a su descendencia después de él, cuando todavía no tenía hijos.
Dios habló de esta manera: que su descendencia viviría como extranjera en tierra extraña, y que serían esclavizados y maltratados durante cuatrocientos años.
"Yo juzgaré a la nación a la cual serán esclavos", dijo Dios, "y después saldrán y me servirán en este lugar".
Le dio el pacto de la circuncisión. Así Abraham engendró a Isaac y lo circuncidó al octavo día. Isaac fue el padre de Jacob, y Jacob fue el padre de los doce patriarcas.
"Los patriarcas, movidos por celos contra José, lo vendieron a Egipto. Dios estaba con él,
y lo libró de todas sus aflicciones, y le dio favor y sabiduría delante de Faraón, rey de Egipto. Lo nombró gobernador de Egipto y de toda su casa.
Y vino sobre toda la tierra de Egipto y de Canaán hambre y gran aflicción. Nuestros padres no encontraron comida.
Pero cuando Jacob oyó que había trigo en Egipto, envió a nuestros padres por primera vez.
La segunda vez, José fue dado a conocer a sus hermanos, y la raza de José fue revelada a Faraón.
José envió y llamó a Jacob, a su padre y a todos sus parientes, setenta y cinco personas.
Jacob descendió a Egipto y murió él y nuestros padres.
y fueron llevados de regreso a Siquem, y puestos en el sepulcro que Abraham compró por precio en plata a los hijos de Hamor de Siquem.
"Pero cuando se acercaba el tiempo de la promesa que Dios había jurado a Abraham, el pueblo creció y se multiplicó en Egipto,
hasta que se levantó un rey diferente, que no conocía a José.
Los mismos se aprovecharon de nuestra raza, y maltrataron a nuestros padres, y los obligaron a tirar a sus bebés, para que no quedaran con vida.
En aquel tiempo nació Moisés, y era sumamente hermoso. Fue alimentado durante tres meses en la casa de su padre.
Cuando lo echaron, la hija de Faraón lo recogió y lo crió como a su propio hijo.
Moisés fue instruido en toda la sabiduría de los egipcios. Fue poderoso en sus palabras y obras.
Pero cuando tenía cuarenta años, le vino al corazón visitar a sus hermanos, los hijos de Israel.
Ver uno de thCuando sufrieron injusticias, lo defendió y vengó al oprimido, hiriendo al egipcio.
Supuso que sus hermanos entendían que Dios, por su mano, los estaba liberando; pero no entendieron.
"Al día siguiente, se les apareció mientras peleaban y los instó a que volvieran a estar en paz, diciendo: 'Señores, sois hermanos. ¿Por qué os hacéis daño unos a otros?'
Pero el que había hecho mal a su prójimo lo rechazó, diciendo: '¿Quién te ha puesto por gobernante y juez sobre nosotros?
¿Quieres matarme como mataste ayer al egipcio?
Al oír esta palabra, Moisés huyó y se hizo extranjero en tierra de Madián, donde engendró dos hijos.
"Cuando se cumplieron cuarenta años, un ángel del Señor se le apareció en el desierto del monte Sinaí, en una llama de fuego en una zarza.
Cuando Moisés lo vio, quedó maravillado ante la vista. Cuando se acercó para ver, vino a él una voz del Señor:
'Yo soy el Dios de vuestros padres, el Dios de Abraham, el Dios de Isaac y el Dios de Jacob.' Moisés tembló y no se atrevió a mirar.
El Señor le dijo: 'Quítate las sandalias de tus pies, porque el lugar donde estás es tierra santa.
Ciertamente he visto la aflicción de mi pueblo que está en Egipto, y he oído su gemido. He bajado a entregarlos. Ahora ven, te enviaré a Egipto.'
"A este Moisés, a quien rechazaron, diciendo: '¿Quién te ha puesto por gobernante y juez?', Dios lo ha enviado como gobernante y libertador por mano del ángel que se le apareció en la zarza.
Este los sacó, habiendo hecho milagros y señales en Egipto, en el Mar Rojo y en el desierto durante cuarenta años.
Este es aquel Moisés, que dijo a los hijos de Israel: 'El Señor nuestro Dios os levantará un profeta de entre vuestros hermanos, como yo. '
Este es el que estaba en la congregación en el desierto con el ángel que le hablaba en el monte Sinaí, y con nuestros padres, quienes recibieron palabras vivas para dárnoslas,
a quien nuestros padres no quisieron obedecer, sino que lo rechazaron, y volvieron sus corazones a Egipto,
diciendo a Aarón: 'Haznos dioses que vayan delante de nosotros, porque a este Moisés, que nos sacó de la tierra de Egipto, no sabemos qué le ha acontecido.'
En aquellos días hacían un becerro, traían sacrificio al ídolo y se regocijaban en las obras de sus manos.
Pero Dios se volvió y los entregó para servir al ejército del cielo, como está escrito en el libro de los profetas: ¿Me ofrecisteis animales muertos y sacrificios en el desierto durante cuarenta años, oh casa de Israel?
Tomaste el tabernáculo de Moloch, la estrella de tu dios Refán, las figuras que hiciste para adorar. Os llevaré más allá de Babilonia.'
"Nuestros padres tuvieron el tabernáculo del testimonio en el desierto, tal como el que habló a Moisés le mandó que lo hiciera conforme al modelo que había visto;
el cual también nuestros padres, a su vez, trajeron con Josué cuando entraron en posesión de las naciones que Dios expulsó delante de nuestros padres, hasta los días de David,
el cual halló gracia ante los ojos de Dios, y pidió hallar morada para el Dios de Jacob.
Pero Salomón le construyó una casa.
Sin embargo, el Altísimo no habita en templos hechos de manos, como dice el profeta:
'El cielo es mi trono, y la tierra estrado de mis pies. ¿Qué clase de casa me construirás? dice el Señor; '¿O cuál es el lugar de mi reposo?
¿No hizo mi mano todas estas cosas?
¡Duros de cerviz e incircuncisos de corazón y de oídos, vosotros resistís siempre al Espíritu Santo! Como vuestros padres, así hacéis vosotros.
¿A cuál de los profetas no persiguieron vuestros padres? Mataron a los que predijeron la venida del Justo, de quien ahora os habéis convertido en traidores y asesinos.
¡Recibisteis la ley tal como fue ordenada por ángeles y no la guardasteis!
Al oír estas cosas, se sintieron compungidos en el corazón y rechinaban los dientes contra él.
Pero él, lleno del Espíritu Santo, miró fijamente al cielo y vio la gloria de Dios, y a Jesús que estaba a la diestra de Dios.
y dijo: He aquí veo los cielos abiertos, y al Hijo del Hombre de pie a la diestra de Dios.
Pero ellos, gritando a gran voz, se taparon los oídos y se abalanzaron unánimes contra él.
Lo echaron de la ciudad y lo apedrearon. Los testigos pusieron sus mantos a los pies de un joven llamado Saúl.
Apedrearon a Esteban mientras gritaba diciendo: "¡Señor Jesús, recibe mi espíritu!"
Se arrodilló y clamó a gran voz: "¡Señor, no les tomes en cuenta este pecado!" Dicho esto, se durmió.
Saúl estaba consintiendo en su muerte. Se levantó una gran persecución contra la asamblea que estaba en Jerusalén aquel día. Todos fueron esparcidos por las regiones de Judea y Samaria, excepto los apóstoles.
Unos hombres devotos enterraron a Esteban y se lamentaron mucho por él.
Pero Saúl asoló la asamblea, entró en todas las casas y arrastró a hombres y mujeres a la cárcel.
Por eso los que estaban dispersos andaban predicando la palabra.
Felipe descendió a la ciudad de Samaria y les anunció al Cristo.
La multitud escuchaba unánimemente las cosas que decía Felipe, cuando oían y veían las señales que hacía.
Porque de muchos de los que los tenían salían espíritus inmundos. Ellos salieron llorando a gran voz. Muchos que habían estado paralíticos y cojos fueron sanados.
Había gran alegría en aquella ciudad.
Pero había un hombre llamado Simón, que practicaba hechicería en la ciudad, y asombró a los samaritanos, haciéndose pasar por un gran hombre,
a quien todos escuchaban, desde el menor hasta el mayor, diciendo: Este hombre es el gran poder de Dios.
Lo escucharon, porque durante mucho tiempo los había asombrado con sus hechicerías.
Pero cuando creyeron a Felipe que predicaba buenas nuevas acerca del Reino de Dios y el nombre de Jesucristo, fueron bautizados, tanto hombres como mujeres.
El mismo Simón también creyó. Una vez bautizado, continuó con Felipe. Al ver señales y grandes milagros que ocurrían, quedó asombrado.
Cuando los apóstoles que estaban en Jerusalén oyeron que Samaria había recibido la palabra de Dios, les enviaron a Pedro y a Juan,
quienes, cuando descendieron, oraron por ellos para que recibieran el Espíritu Santo;
porque todavía no había caído sobre ninguno de ellos. Sólo habían sido bautizados en el nombre de Cristo Jesús.
Luego les impusieron las manos y recibieron el Espíritu Santo.
Cuando Simón vio que el Espíritu Santo era dado por la imposición de manos de los apóstoles, les ofreció dinero.
diciendo: "Dadme también a mí este poder, para que todo aquel a quien imponga mis manos reciba el Espíritu Santo".
Pero Pedro le dijo: ¡Que tu plata perezca contigo, porque pensabas que con dinero podías alcanzar el don de Dios!
No tienes parte ni suerte en este asunto, porque tu corazón no está recto delante de Dios.
Arrepiéntete, pues, de esta tu maldad, y pide a Dios si quizás te pueda perdonar el pensamiento de tu corazón.
Porque veo que estáis en hiel de amargura y en servidumbre de iniquidad."
Simón respondió: "Ruega por mí al Señor, para que no me suceda nada de lo que has dicho".
Ellos, pues, habiendo testificado y hablado la palabra del Señor, regresaron a Jerusalén y predicaron la Buena Noticia en muchas aldeas de los samaritanos.
Pero un ángel del Señor habló a Felipe, diciendo: Levántate y ve hacia el sur, por el camino que desciende de Jerusalén a Gaza. Este es un desierto.
Se levantó y se fue; Y he aquí, había un hombre de Etiopía, eunuco de gran autoridad bajo Candace, reina de los etíopes, que estaba sobre todos sus tesoros, que había venido a Jerusalén para adorar.
Éste regresaba sentado en su carro y leía al profeta Isaías.
El Espíritu dijo a Felipe: "Acércate y únete a este carro".
Felipe corrió hacia él y lo oyó leer al profeta Isaías y le dijo: "¿Entiendes lo que estás leyendo?"
Él dijo: "¿Cómo puedo hacerlo, a menos que alguien me lo explique?" Le rogó a Felipe que subiera y se sentara con él.
El pasaje de la Escritura que estaba leyendo era este: Como oveja fue llevado al matadero; como cordero calla delante del que lo trasquila, así no abre la boca.
En su humillación, le quitaron el juicio. ¿Quién declarará su generación? Porque su vida es quitada de la tierra."
El eunuco respondió a Felipe: "¿De quién habla el profeta? ¿De sí mismo o de algún otro?"
Felipe abrió la boca y, partiendo de esta Escritura, le predicó a Jesús.
Mientras iban por el camino, llegaron a un lugar de agua, y el eunuco dijo: "Mira, aquí hay agua. ¿Qué es lo que me impide ser bautizado?"
Mandó que el carro se detuviera, y ambos descendieron al agua, Felipe y el eunuco, y lo bautizó.
Cuando salieron del agua, el Espíritu del Señor arrebató a Felipe, y el eunuco no lo vio más, porque se fue gozoso.
Pero Felipe fue encontrado en Azoto. De paso, predicó la Buena Noticia en todas las ciudades, hasta llegar a Cesarea.
Pero Saulo, respirando aún amenazas y matanzas contra los discípulos del Señor, fue al sumo sacerdote,
y le pidió cartas para las sinagogas de Damasco, para que si encontraba alguno que fuera del Camino, sean hombres o mujeres, los llevara atados a Jerusalén.
Mientras viajaba, sucedió que se acercaba a Damasco y de repente una luz del cielo brilló a su alrededor.
Cayó al suelo y oyó una voz que le decía: "Saulo, Saulo, ¿por qué me persigues?"
Él dijo: "¿Quién eres, Señor?" El Señor dijo: "Yo soy Jesús, a quien vosotros perseguís.
Pero levántate y entra en la ciudad, y se te dirá lo que debes hacer".
Los hombres que viajaban con él se quedaron mudos, oyendo el ruido, pero no viendo a nadie.
Saúl se levantó del suelo, y cuando se abrieron los ojos, no vio a nadie. Lo llevaron de la mano y lo llevaron a Damasco.
Estuvo tres días sin ver, y no comió ni bebió.
Había en Damasco cierto discípulo llamado Ananías. El Señor le dijo en visión: "¡Ananías!" Él dijo: "He aquí, soy yo, Señor".
El Señor le dijo: Levántate y ve a la calle que se llama Derecha, y busca en casa de Judá a uno llamado Saulo, hombre de Tarso. Porque he aquí, está orando,
y en visión ha visto a un hombre llamado Ananías, que entraba y le imponía las manos para que recobrara la vista.
Pero Ananías respondió: Señor, he oído de muchos acerca de este hombre, cuánto mal hizo a tus santos en Jerusalén.
Aquí tiene autoridad de los principales sacerdotes para prender a todos los que invocan tu nombre".
Pero el Señor le dijo: "Vete, porque él es mi instrumento escogido para llevar mi nombre delante de las naciones, los reyes y los hijos de Israel.
Porque yo le mostraré cuánto le será necesario sufrir por causa de mi nombre.
Ananías partió y entró en la casa. Imponiendo sus manos sobre él, le dijo: Hermano Saúl, el Señor, que se te apareció en el camino por donde venías, me ha enviado para que recobres la vista y seas lleno del Espíritu Santo.
Al instante cayeron de sus ojos como escamas, y recuperó la vista. Resucitó y fue bautizado.
Tomó alimento y se fortaleció. Saulo permaneció varios días con los discípulos que estaban en Damasco.
Inmediatamente en las sinagogas proclamó al Cristo, que es el Hijo de Dios.
Todos los que lo oían estaban asombrados y decían: ¿No es éste el que en Jerusalén destrozaba a los que invocaban este nombre? ¡Y había venido aquí con la intención de traerlos atados ante los principales sacerdotes!
Pero Saulo se fortaleció aún más y confundió a los judíos que vivían en Damasco, demostrando que éste es el Cristo.
Cuando se cumplieron muchos días, los judíos conspiraron juntos para matarlo.
pero Saúl conoció su complot. Vigilaban las puertas de día y de noche para matarlo.
Pero sus discípulos lo tomaron de noche y lo bajaron por la pared, bajándolo en una canasta.
Cuando Saulo llegó a Jerusalén, trató de unirse a los discípulos; pero todos le tenían miedo, no creyendo que fuera discípulo.
Pero Bernabé lo tomó y lo llevó a los apóstoles, y les contó cómo había visto al Señor en el camino, y cómo le había hablado, y cómo en Damasco había predicado con valentía en el nombre de Jesús.
Él estaba con ellos entrando en Jerusalén,
predicando con valentía en el nombre del Señor Jesús. Habló y discutió contra los helenistas, pero estos buscaban matarlo.
Cuando los hermanos lo supieron, lo llevaron a Cesarea y lo enviaron a Tarso.
Y las asambleas en toda Judea, Galilea y Samaria estaban en paz y eran edificadas. Se multiplicaron, caminando en el temor del Señor y en el consuelo del Espíritu Santo.
Aconteció que, yendo Pedro por todas aquellas partes, descendió también a los santos que vivían en Lida.
Allí encontró a un hombre llamado Eneas, que llevaba ocho años postrado en cama porque estaba paralítico.
Pedro le dijo: "Eneas, Jesucristo te sana. ¡Levántate y haz tu cama!". Inmediatamente se levantó.
Todos los que vivían en Lida y en Sarón lo vieron y se convirtieron al Señor.
Había en Jope una discípula llamada Tabita, que traducido significa Dorcas. Esta mujer estaba llena de buenas obras y actos de misericordia que hacía.
Aconteció en aquellos días que ella enfermó y murió. Después de lavarla, la pusieron en un aposento alto.
Como Lida estaba cerca de Jope, los discípulos, al enterarse de que Pedro estaba allí, le enviaron dos hombres, rogándole que no tardara en ir a ellos.
Pedro se levantó y fue con ellos. Cuando llegó, lo llevaron al aposento alto. Todas las viudas estaban junto a él llorando y mostrando las túnicas y vestidos que Dorcas había hecho mientras estaba con ellas.
Pedro los sacó a todos, se arrodilló y oró. Volviéndose hacia el cuerpo, dijo: "¡Tabita, levántate!". Abrió los ojos y cuando vio a Peter, se sentó.
Él le dio la mano y la levantó. Llamando a los santos y a las viudas, la presentó viva.
Y esto fue notorio en toda Jope, y muchos creyeron en el Señor.
Sucedió que permaneció muchos días en Jope con un tal Simón, curtidor.
Había en Cesarea un hombre llamado Cornelio, centurión del regimiento llamado Italiano,
un hombre piadoso, y temeroso de Dios con toda su casa, que daba generosamente al pueblo limosnas para los necesitados, y oraba siempre a Dios.
Aproximadamente a la hora novena del día, vio claramente en una visión a un ángel de Dios que venía a él y le decía: "¡Cornelio!"
Él, fijando sus ojos en él, y asustado, dijo: "¿Qué pasa, Señor?" Él le dijo: "Tus oraciones y tus ofrendas a los necesitados han sido elevadas a memoria delante de Dios.
Ahora envía hombres a Jope y trae a Simón, que se llama Pedro.
Se aloja en casa de un tal Simón, curtidor, cuya casa está junto al mar. "
Cuando se fue el ángel que le hablaba, Cornelio llamó a dos de sus criados y a un soldado piadoso de los que le servían continuamente.
Después de explicarles todo, los envió a Jope.
Al día siguiente, mientras ellos estaban de viaje y se acercaban a la ciudad, Pedro subió a la azotea a orar como al mediodía.
Tuvo hambre y quiso comer, pero mientras se preparaban, cayó en trance.
Vio el cielo abierto y un recipiente que descendía hacia él, como un gran lienzo sujeto por las cuatro puntas sobre la tierra.
En el cual había toda clase de cuadrúpedos terrestres, animales salvajes, reptiles y aves del cielo.
Una voz vino a él: "¡Levántate, Pedro, mata y come!"
Pero Pedro dijo: "No es así, Señor; porque nunca he comido nada común o inmundo".
La segunda vez le llegó una voz: "Lo que Dios ha limpiado, no lo llames inmundo".
Esto se hizo tres veces, e inmediatamente el vaso fue recibido arriba en el cielo.
Ahora mientras Peter Estaba muy perplejo dentro de sí qué significaría la visión que había tenido, he aquí, los hombres que habían sido enviados por Cornelio, habiendo preguntado por la casa de Simón, se presentaron a la puerta,
y llamó y preguntó si se alojaba allí Simón, que se llamaba Pedro.
Mientras Pedro meditaba en la visión, el Espíritu le dijo: "He aquí, tres hombres te buscan.
Pero levántate, desciende y ve con ellos, sin dudar de nada; porque yo los he enviado."
Pedro descendió donde estaban los hombres y les dijo: "He aquí, yo soy el que buscáis. ¿A qué habéis venido?"
Dijeron: Cornelio, centurión, varón justo y temeroso de Dios, y bien conocido por toda la nación de los judíos, fue enviado por un ángel santo para invitaros a su casa y escuchar lo que decís. ".
Entonces los llamó y los alojó. Al día siguiente, Pedro se levantó y salió con ellos, y algunos de los hermanos de Jope lo acompañaron.
Al día siguiente entraron en Cesarea. Cornelio los estaba esperando, después de haber reunido a sus familiares y amigos más cercanos.
Cuando Pedro entró, Cornelio salió a su encuentro, se postró a sus pies y lo adoró.
Pero Pedro lo levantó, diciendo: "¡Levántate! Yo también soy hombre".
Mientras hablaba con él, entró y encontró a muchos reunidos.
Él les dijo: Vosotros sabéis que es ilícito para un hombre judío unirse a sí mismo o venir a uno de otra nación, pero Dios me ha mostrado que a ningún hombre debo llamar impío o inmundo.
Por eso también vine sin queja cuando me llamaron. Te pregunto, pues, ¿por qué me enviaste llamar?
Cornelio dijo: Hace cuatro días estaba ayunando hasta esta hora, y a la hora novena oraba en mi casa, y he aquí, un hombre vestido con ropa resplandeciente se presentó delante de mí,
y dijo: 'Cornelio, tu oración es escuchada, y tus ofrendas a los necesitados son recordadas delante de Dios.
Envía, pues, a Jope y llama a Simón, que tiene por sobrenombre Pedro. Se aloja en casa de Simón curtidor, junto al mar. Cuando venga, os hablará.
Por tanto, envié a vosotros inmediatamente, y fue bueno que vinierais. Ahora pues, todos estamos aquí presentes delante de Dios, para oír todas las cosas que Dios os ha mandado."
Pedro abrió la boca y dijo: En verdad veo que Dios no hace acepción de personas;
pero en toda nación el que le teme y obra justicia le es acepto.
La palabra que envió a los hijos de Israel, predicando buenas nuevas de paz por medio de Jesucristo, que es Señor de todos,
Vosotros mismos sabéis lo que sucedió, que fue proclamado por toda Judea, comenzando desde Galilea, después del bautismo que predicó Juan;
incluso a Jesús de Nazaret, cómo Dios lo ungió con el Espíritu Santo y con poder, el cual anduvo haciendo bienes y sanando a todos los oprimidos por el diablo, porque Dios estaba con él.
Somos testigos de todo lo que hizo tanto en el país de los judíos como en Jerusalén; a quien también mataron, colgándolo de un árbol.
Dios lo resucitó al tercer día y lo dio para ser manifestado,
no a todo el pueblo, sino a los testigos que Dios había escogido de antemano, es decir, a nosotros, que comimos y bebimos con él después que resucitó de entre los muertos.
Nos mandó predicar al pueblo y testificar que éste es el que Dios ha puesto como Juez de vivos y muertos.
Todos los profetas dan testimonio de él, que por su nombre todo el que crea en él recibirá perdón de pecados."
Mientras Pedro aún hablaba estas palabras, el Espíritu Santo cayó sobre todos los que oían la palabra.
Los de la circuncisión que habían creído, quedaron asombrados, todos los que habían venido con Pedro, de que también sobre los gentiles se derramara el don del Espíritu Santo.
Porque los oían hablar en otras lenguas y magnificar a Dios. Entonces Pedro respondió:
"¿Puede alguno prohibir el agua, para que los que han recibido el Espíritu Santo como nosotros no sean bautizados?"
Les ordenó que fueran bautizados en el nombre de Jesucristo. Luego le pidieron que se quedara unos días.
Los apóstoles y los hermanos que estaban en Judea oyeron que también los gentiles habían recibido la palabra de Dios.
Cuando Pedro subió a Jerusalén, los de la circuncisión discutieron con él,
diciendo: Entraste a hombres incircuncisos y comiste con ellos.
Pero Pedro comenzó y les explicó por orden, diciendo:
"Estaba orando en la ciudad de Jope, y en trance tuve una visión: un recipiente que descendía como si fuera un gran lienzo bajado del cielo por las cuatro puntas. Llegó hasta donde yo estaba.
Mirándolo fijamente, consideré y vi los cuadrúpedos de la tierra, los animales salvajes, los reptiles y las aves del cielo.
También oí una voz que me decía: '¡Levántate, Pedro, mata y come!'
Pero yo dije: 'No es así, Señor, porque jamás ha entrado en mi boca nada impío o inmundo.'
Pero una voz me respondió por segunda vez desde el cielo: 'Lo que Dios ha limpiado, no lo llames inmundo'.
Esto se hizo tres veces y todos fueron elevados nuevamente al cielo.
He aquí, en seguida se presentaron tres hombres delante de la casa donde yo estaba, enviados desde Cesarea a mí.
El Espíritu me dijo que fuera con ellos, sin discriminar. También me acompañaron estos seis hermanos y entramos en la casa de aquel hombre.
Nos contó cómo había visto al ángel que estaba en su casa y le decía: 'Envía a Jope y busca a Simón, cuyo sobrenombre es Pedro,
quien te hablará palabras en las que serás salvo tú y toda tu casa.'
Cuando comencé a hablar, el Espíritu Santo cayó sobre ellos, como sobre nosotros al principio.
Me acordé de la palabra del Señor, que dijo: 'Juan a la verdad bautizó en agua, pero vosotros seréis bautizados en el Espíritu Santo'.
Si, pues, Dios les dio el mismo don que a nosotros, cuando creímos en el Señor Jesucristo, ¿quién era yo para poder resistir a Dios?
Cuando oyeron estas cosas, callaron y glorificaron a Dios, diciendo: ¡Entonces Dios también ha concedido a los gentiles arrepentimiento para vida!
Por lo tanto, los que fueron esparcidos en el extranjero por la opresión que surgió en torno a Esteban, viajaron hasta Fenicia, Chipre y Antioquía, sin hablar la palabra a nadie, excepto sólo a los judíos.
Pero había algunos de ellos, hombres de Chipre y de Cirene, que, cuando llegaron a Antioquía, hablaron a los helenistas predicando al Señor Jesús.
La mano del Señor estaba con ellos, y un gran número creyó y se convirtió al Señor.
La noticia acerca de ellos llegó a oídos de la asamblea que estaba en Jerusalén. Enviaron a Bernabé para que fuera hasta Antioquía,
el cual, cuando llegó y vio la gracia de Dios, se alegró. Exhortó a todos a que con propósito de corazón permanecieran cerca del Señor.
Porque era hombre bueno, y lleno del Espíritu Santo y de fe, y muchos se añadieron al Señor.
Bernabé salió a Tarso a buscar a Saulo.
Cuando lo encontró, lo llevó a Antioquía. Sucedió que durante todo un año estuvieron reunidos en asamblea, y enseñaban a mucha gente. Los discípulos fueron llamados cristianos por primera vez en Antioquía.
En aquellos días descendieron profetas de Jerusalén a Antioquía.
Uno de ellos, llamado Agabo, se levantó e indicó por el Espíritu que habría una gran hambruna en todo el mundo, lo cual también sucedió en los días de Claudio.
Como alguno de los discípulos tenía abundancia, cada uno determinó enviar socorro a los hermanos que vivían en Judea;
lo cual ellos también hicieron, enviándolo a los ancianos por mano de Bernabé y Saulo.
Por aquel tiempo, el rey Herodes extendió sus manos para oprimir a algunos de la asamblea.
Mató a espada a Santiago, el hermano de Juan.
Cuando vio que esto agradaba a los judíos, procedió a prender también a Pedro. Esto fue durante los días de los panes sin levadura.
Después de arrestarlo, lo metió en la cárcel y lo entregó a cuatro escuadrones de cuatro soldados cada uno para que lo custodiaran, con la intención de sacarlo al pueblo después de la Pascua.
Por lo tanto, Pedro fue retenido en la prisión, pero la asamblea oraba constantemente a Dios por él.
La misma noche que Herodes estaba a punto de sacarlo, Pedro dormía entre dos soldados, atado con dos cadenas. Los guardias frente a la puerta custodiaban la prisión.
Y he aquí, un ángel del Señor se presentó junto a él, y una luz brilló en la celda. Golpeó a Pedro en el costado y lo despertó diciendo: "¡Levántate pronto!". Las cadenas se le cayeron de las manos.
El ángel le dijo: "Vístete y calza tus sandalias". Así lo hizo. Él le dijo: "Ponte tu manto y sígueme".
Y él salió y lo siguió. No sabía que lo que estaba haciendo el ángel era real, pero pensó que había tenido una visión.
Cuando pasaron la primera y la segunda guardia, llegaron a la puerta de hierro que da entrada a la ciudad, la cual se abrió para ellos sola. Salieron y bajaron una calle, e inmediatamente el ángel se apartó de él.
Cuando Pedro volvió en sí, dijo: "Ahora sé verdaderamente que el Señor envió su ángel y me libró de la mano de Herodes y de todo lo que esperaba el pueblo judío".
Pensando en esto, llegó a casa de María, la madre de Juan, cuyo apellido era Marcos, donde muchos estaban reunidos y oraban.
Cuando Pedro llamó a la puerta, una criada llamada Roda salió a abrir.
Cuando reconoció la voz de Pedro, no abrió la puerta de alegría, sino que entró corriendo y informó que Pedro estaba parado frente a la puerta.
Le dijeron: "¡Estás loca!". Pero ella insistió en que así era. Dijeron: "Es su ángel".
Pero Peter siguió llamando. Cuando abrieron, lo vieron y quedaron asombrados.
Pero él, haciéndoles señas con la mano para que callaran, les contó cómo el Señor lo había sacado de la cárcel. Él dijo: "Decid estas cosas a Jacobo y a los hermanos". Luego partió y se fue a otro lugar.
Tan pronto como se hizo de día, hubo no poca agitación entre los soldados acerca de lo que había sido de Pedro.
Cuando Herodes lo buscó y no lo encontró, examinó a los guardias y ordenó que los mataran. Bajó de Judea a Cesarea y allí se quedó.
Herodes se enojó mucho contra los habitantes de Tiro y Sidón. Vinieron con uno Conforme a él, y habiendo hecho amigo de Blasto, el ayudante personal del rey, pidieron la paz, porque su país dependía del país del rey para alimentarse.
Un día señalado, Herodes se vistió con ropas reales, se sentó en el trono y les pronunció un discurso.
El pueblo gritaba: "¡La voz de un dios y no de un hombre!"
Inmediatamente un ángel del Señor lo hirió, porque no le dio la gloria a Dios, y fue comido por los gusanos y murió.
Pero la palabra de Dios creció y se multiplicó.
Bernabé y Saulo regresaron a Jerusalén, cuando hubieron cumplido su servicio, llevando consigo también a Juan, cuyo apellido era Marcos.
En la asamblea que estaba en Antioquía estaban algunos profetas y maestros: Bernabé, Simeón, llamado el Níger, Lucio de Cirene, Manaén, hermano adoptivo del tetrarca Herodes, y Saulo.
Mientras servían al Señor y ayunaban, el Espíritu Santo dijo: "Separadme a Bernabé y a Saulo para la obra a la que los he llamado".
Luego, después de ayunar, orar y imponerles las manos, los despidieron.
Entonces, enviados por el Espíritu Santo, descendieron a Seleucia. Desde allí navegaron hacia Chipre.
Cuando estaban en Salamina, proclamaban la palabra de Dios en las sinagogas judías. También tenían a Juan como su asistente.
Cuando pasaron por la isla hacia Pafos, encontraron a cierto hechicero, falso profeta, judío, que se llamaba Bar Jesús,
que estaba con el procónsul Sergio Paulo, hombre de entendimiento. Este hombre llamó a Bernabé y a Saulo y procuró oír la palabra de Dios.
Pero Elimas, el hechicero (pues así se interpreta su nombre), se les resistía, tratando de apartar de la fe al procónsul.
Pero Saulo, llamado también Pablo, lleno del Espíritu Santo, fijó sus ojos en él,
y dijo: Lleno de todo engaño y de toda astucia, hijo del diablo, enemigo de toda justicia, ¿no cesarás de pervertir los caminos rectos del Señor?
Ahora, he aquí, la mano del Señor está sobre ti, y quedarás ciego, y ¡no verás el sol por un tiempo!" Inmediatamente la niebla y la oscuridad cayeron sobre él. Andaba buscando quien lo llevara de la mano.
Entonces el procónsul, al ver lo que sucedía, creyó, asombrado de la enseñanza del Señor.
Pablo y su compañía zarparon de Pafos y llegaron a Perge en Panfilia. Juan se separó de ellos y regresó a Jerusalén.
Pero ellos, pasando de Perge, llegaron a Antioquía de Pisidia. Entraron en la sinagoga el día de reposo y se sentaron.
Después de la lectura de la ley y de los profetas, los principales de la sinagoga enviaron a decirles: Hermanos, si tenéis alguna palabra de exhortación para el pueblo, habladla.
Pablo se levantó y, haciendo señas con la mano, dijo: Varones israelitas y vosotros que teméis a Dios, escuchad.
El Dios de este pueblo escogió a nuestros padres, y enalteció al pueblo cuando permanecieron como extranjeros en la tierra de Egipto, y con brazo alzado los sacó de ella.
Durante unos cuarenta años los soportó en el desierto.
Después de destruir siete naciones en la tierra de Canaán, les dio su tierra en herencia por unos cuatrocientos cincuenta años.
Después de estas cosas les dio jueces hasta el profeta Samuel.
Después pidieron rey, y Dios les dio a Saúl hijo de Cis, hombre de la tribu de Benjamín, por cuarenta años.
Después de destituirlo, levantó por rey a David, a quien también dio testimonio: "He encontrado a David, hijo de Isaí, un hombre conforme a mi corazón, que hará toda mi voluntad".
De la descendencia de este hombre Dios trajo la salvación a Israel según su promesa,
antes de su venida, cuando Juan había predicado por primera vez el bautismo de arrepentimiento a Israel.
Mientras Juan cumplía su carrera, dijo: '¿Qué pensáis que soy? Yo no soy él. Pero he aquí, detrás de mí viene uno cuyas sandalias no soy digno de desatar.
Hermanos, hijos del linaje de Abraham y los que entre vosotros teméis a Dios, os es enviada la palabra de esta salvación.
Porque los moradores de Jerusalén y sus gobernantes, por no conocerle, ni las voces de los profetas que se leen cada sábado, las cumplieron condenándole.
Aunque no encontraron ninguna causa de muerte, aun así pidieron a Pilato que lo matara.
Cuando cumplieron todo lo que estaba escrito acerca de él, lo bajaron del madero y lo pusieron en un sepulcro.
Pero Dios lo resucitó de entre los muertos,
y fue visto por muchos días por los que habían subido con él desde Galilea a Jerusalén, los cuales son sus testigos al pueblo.
Os traemos la buena noticia de la promesa hecha a los padres,
que Dios nos ha cumplido lo mismo a nosotros, sus hijos, al resucitar a Jesús. Como también está escrito en el salmo segundo: "Tú eres mi Hijo". Hoy me he convertido en tu padre.'
"En cuanto a que lo resucitó de entre los muertos, para no volver más a la corrupción, ha hablado así: 'Os daré las santas y seguras bendiciones de David.'
Por eso dice también en otro salmo: "No permitirás que tu Santo vea corrupción".
Para David, después de haber d en su propia generación sirvió el consejo de Dios, durmió, y fue sepultado con sus padres, y vio decadencia.
Pero aquel a quien Dios levantó no vio decadencia.
Sabed, pues, hermanos, que por medio de éste os es anunciada la remisión de los pecados,
y por él todo aquel que cree, es justificado de todas las cosas, de las cuales por la ley de Moisés no pudisteis ser justificados.
Guardaos, pues, que no os suceda lo que se dice en los profetas:
'He aquí vosotros, burladores, y os maravilláis, y perecéis; porque yo hago una obra en vuestros días, una obra que de ningún modo creeréis si alguno os la declarare.'"
Entonces, cuando los judíos salieron de la sinagoga, los gentiles rogaron que les predicaran estas palabras el siguiente sábado.
Cuando la sinagoga se disolvió, muchos de los judíos y de los prosélitos piadosos siguieron a Pablo y a Bernabé; quien, hablándoles, los instó a continuar en la gracia de Dios.
El sábado siguiente, casi toda la ciudad se reunió para escuchar la palabra de Dios.
Pero los judíos, al ver la multitud, se llenaron de celos y contradecían lo que decía Pablo, y blasfemaban.
Pablo y Bernabé hablaron con valentía y dijeron: Era necesario que la palabra de Dios fuera hablada a vosotros primero. Puesto que vosotros la rechazáis y os juzgáis indignos de la vida eterna, he aquí, nos volvemos a los gentiles.
Porque así nos lo ha mandado el Señor, diciendo: 'Te he puesto como luz de las naciones, para que lleves la salvación hasta lo último de la tierra'".
Al oír esto los gentiles se alegraron y glorificaron la palabra de Dios. Creyeron todos los que estaban destinados a la vida eterna.
La palabra del Señor se difundió por toda la región.
Pero los judíos incitaron a las mujeres piadosas y prominentes y a los principales de la ciudad, y provocaron persecución contra Pablo y Bernabé, y los expulsaron de sus términos.
Pero ellos se sacudieron el polvo de sus pies y llegaron a Iconio.
Los discípulos se llenaron de gozo con el Espíritu Santo.
Aconteció que en Iconio entraron juntos en la sinagoga de los judíos, y hablaron de tal manera que creyó una gran multitud, tanto de judíos como de griegos.
Pero los judíos incrédulos incitaron y amargaron las almas de los gentiles contra los hermanos.
Por eso permanecieron allí mucho tiempo, hablando confiadamente en el Señor, quien daba testimonio de la palabra de su gracia, permitiendo que sus manos hicieran señales y prodigios.
Pero la multitud de la ciudad estaba dividida. Una parte se puso del lado de los judíos y otra parte de los apóstoles.
Cuando algunos de los gentiles y de los judíos, con sus gobernantes, intentaron violentamente maltratarlos y apedrearlos,
Al darse cuenta de ello, huyeron a las ciudades de Licaonia, Listra, Derbe y la región circundante.
Allí predicaron la Buena Nueva.
En Listra estaba sentado cierto hombre impotente de pies, cojo desde el vientre de su madre, que nunca había caminado.
Estaba escuchando hablar a Pablo, el cual, fijando sus ojos en él, y viendo que tenía fe para ser sano,
dijo en voz alta: "¡Ponte de pie!" Dio un salto y caminó.
Cuando la multitud vio lo que Pablo había hecho, alzaron la voz, diciendo en lengua de Licaonia: "¡Dioses semejantes a hombres han descendido a nosotros!"
Llamaron a Bernabé "Júpiter" y a Pablo "Mercurio", porque era el principal orador.
El sacerdote de Júpiter, cuyo templo estaba frente a su ciudad, trajo bueyes y guirnaldas a las puertas, y habría hecho un sacrificio junto con la multitud.
Pero cuando los apóstoles Bernabé y Pablo lo oyeron, rasgaron sus vestidos y se lanzaron entre la multitud, gritando:
"Varones, ¿por qué hacéis estas cosas? También nosotros somos hombres de pasiones semejantes a vosotros, y os anunciamos buenas noticias, para que os convirtáis de estas cosas vanas al Dios vivo, que hizo el cielo, la tierra y el mar, y todo lo que hay en ellos;
quien en las generaciones pasadas permitió que todas las naciones anduvieran por sus propios caminos.
Sin embargo, él no se quedó sin testimonio, haciendo el bien y os dio lluvias del cielo y estaciones fructíferas, llenando nuestros corazones de sustento y de alegría.
Aun diciendo estas cosas, difícilmente impidieron que las multitudes les hicieran sacrificios.
Pero llegaron allí algunos judíos de Antioquía y de Iconio, y habiendo persuadido a la multitud, apedrearon a Pablo y lo arrastraron fuera de la ciudad, pensando que estaba muerto.
Pero como los discípulos lo rodeaban, él se levantó y entró en la ciudad. Al día siguiente salió con Bernabé a Derbe.
Después de predicar la Buena Noticia en aquella ciudad y de haber hecho muchos discípulos, regresaron a Listra, a Iconio y a Antioquía.
confirmando las almas de los discípulos, exhortándolos a continuar en la fe, y que a través de muchas aflicciones debemos entrar en el Reino de Dios.
Después de nombrarles ancianos en cada asamblea y orar con ayuno, los encomendaron al Señor en quien habían creído.
Pasaron por Pisidia y llegaron a Panfilia.
Habiendo pronunciado la palabra en Perge, descendieron a Atalia.
De allí navegaron a Antioquía, desde donde habían sido encomendados a la gracia de Dios para la obra que habían cumplido.
Cuando llegaron y reunieron a la asamblea, contaron todas las cosas que Dios había hecho con ellos, y que había abierto una puerta de fe a las naciones.
Se quedaron allí con los discípulos por mucho tiempo.
Unos hombres descendieron de Judea y enseñaron a los hermanos: "A menos que os circuncidéis según la costumbre de Moisés, no podéis ser salvos".
Por lo tanto, cuando Pablo y Bernabé tuvieron no poca discordia y discusión con ellos, designaron a Pablo y a Bernabé, y a algunos otros de ellos, para que subieran a Jerusalén a los apóstoles y a los ancianos para tratar esta cuestión.
Ellos, siendo enviados por la asamblea, pasaron por Fenicia y Samaria, anunciando la conversión de los gentiles. Causaron gran alegría a todos los hermanos.
Cuando llegaron a Jerusalén, fueron recibidos por la asamblea, los apóstoles y los ancianos, y contaron todo lo que Dios había hecho con ellos.
Pero algunos de la secta de los fariseos que habían creído se levantaron, diciendo: Es necesario circuncidarlos y mandarles que guarden la ley de Moisés.
Los apóstoles y los ancianos se reunieron para tratar este asunto.
Después de mucha discusión, Pedro se levantó y les dijo: Hermanos, sabéis que hace ya algún tiempo que Dios escogió entre vosotros que por mi boca las naciones oyeran la palabra de la Buena Noticia y creyeran.
Dios, que conoce el corazón, dio testimonio de ellos, dándoles el Espíritu Santo, como lo hizo con nosotros.
No hizo distinción entre nosotros y ellos, limpiando sus corazones por la fe.
Ahora pues, ¿por qué tentáis a Dios, poniendo sobre el cuello de los discípulos un yugo que ni nuestros padres ni nosotros pudimos llevar?
Pero creemos que somos salvos por la gracia del Señor Jesús, tal como ellos.
Toda la multitud guardó silencio y oyeron a Bernabé y a Pablo contar las señales y prodigios que Dios había hecho entre las naciones por medio de ellos.
Después de que guardaron silencio, Santiago respondió: "Hermanos, escúchenme.
Simeón ha relatado cómo Dios visitó por primera vez las naciones, para tomar de ellas un pueblo para su nombre.
Esto concuerda con las palabras de los profetas. Como está escrito,
'Después de estas cosas volveré. Reedificaré de nuevo el tabernáculo de David, que ha caído. Volveré a construir sus ruinas. Lo configuraré,
Para que el resto de los hombres busquen al Señor; Todos los gentiles que son llamados por mi nombre, dice el Señor, que hace todas estas cosas.
Todas sus obras son conocidas por Dios desde la eternidad.'
"Por tanto, mi opinión es que no molestemos a los de entre los gentiles que se vuelven a Dios,
sino que les escribamos que se abstengan de la contaminación de los ídolos, de la fornicación, de lo ahogado y de la sangre.
Porque Moisés, desde tiempos antiguos, tiene en cada ciudad quienes le predican, siendo leído en las sinagogas cada sábado.
Entonces pareció bien a los apóstoles y a los ancianos, con toda la asamblea, escoger hombres de entre ellos, y enviarlos a Antioquía con Pablo y Bernabé: Judas, llamado Barsabás, y Silas, principales entre los hermanos.
Escribieron de su mano estas cosas: Los apóstoles, los ancianos y los hermanos, a los hermanos de las naciones en Antioquía, en Siria y en Cilicia: saludos.
Porque hemos oído que algunos de los que salían de nosotros os inquietaban con palabras, perturbando vuestras almas, diciendo: "Debéis circuncidaros y guardar la ley", a quienes no les dimos ningún mandamiento;
nos pareció bien, habiendo llegado a un acuerdo, escoger hombres y enviártelos con nuestros amados Bernabé y Pablo,
hombres que han arriesgado sus vidas por el nombre de nuestro Señor Jesucristo.
Hemos enviado, pues, a Judas y a Silas, quienes también os dirán lo mismo de boca en boca.
Porque ha parecido bien al Espíritu Santo, y a nosotros, no imponeros ninguna carga mayor que estas cosas necesarias:
que os abstengáis de lo sacrificado a los ídolos, de la sangre, de lo ahogado y de la fornicación; de las cuales, si os guardáis, os irá bien. Despedida."
Entonces, cuando fueron despedidos, vinieron a Antioquía. Después de reunir a la multitud, entregaron la carta.
Cuando lo leyeron, se regocijaron por el estímulo.
Judas y Silas, que también eran profetas, animaron a los hermanos con muchas palabras y los fortalecieron.
Después de pasar algún tiempo allí, fueron enviados de regreso con saludos de los hermanos a los apóstoles.
Pero Pablo y Bernabé se quedaron en Antioquía, enseñando y predicando la palabra del Señor, junto con muchos otros.
Después de algunos días, Pablo dijo a Bernabé: "Volvamos ahora y visitemos a nuestros hermanos en cada ciudad en la que hemos proclamado la palabra del Señor, para ver cómo están".
Bernabé planeó llevar consigo también a Juan, llamado Marcos.
Pero a Pablo no le pareció buena idea llevar consigo a alguien que se había apartado de ellos en Panfilia, y no fue con ellos a hacer la obra.
Entonces la disputa se agudizó tanto que se separaron el uno del otro. Bernabé tomó consigo a Marcos y se embarcó rumbo a Chipre.
pero Pablo escogió a Silas y salió, encomendado por los hermanos a la gracia de Dios.
Pasó por Siria y Cilicia, fortaleciendo las asambleas.
Llegó a Derbe y a Listra; y he aquí, estaba allí cierto discípulo llamado Timoteo, hijo de una judía creyente; pero su padre era griego.
Los hermanos que estaban en Listra y en Iconio dieron buen testimonio de él.
Pablo quería que saliera con él, y lo tomó y lo circuncidó a causa de los judíos que estaban en aquella parte; porque todos sabían que su padre era griego.
Mientras iban por las ciudades, les entregaron los decretos que debían guardar, los cuales habían sido ordenados por los apóstoles y los ancianos que estaban en Jerusalén.
Así las asambleas se fortalecieron en la fe y aumentaban en número cada día.
Cuando atravesaron la región de Frigia y Galacia, el Espíritu Santo les prohibió hablar la palabra en Asia.
Cuando llegaron frente a Misia, intentaron entrar en Bitinia, pero el Espíritu no se lo permitió.
Pasando por Misia, llegaron a Troas.
A Pablo se le apareció una visión de noche. Estaba allí un hombre de Macedonia, que le suplicaba y decía: "Ven a Macedonia y ayúdanos".
Cuando vio la visión, inmediatamente intentamos salir para Macedonia, sabiendo que el Señor nos había llamado para predicarles la buena nueva.
Zarpando, pues, de Troas, tomamos rumbo directo a Samotracia, y al día siguiente a Neápolis;
y de allí a Filipos, que es ciudad de Macedonia, la primera de la región, colonia romana. Estuvimos unos días alojados en esta ciudad.
El día de reposo salimos de la ciudad a la orilla del río, donde supusimos que había un lugar de oración, y nos sentamos y hablamos con las mujeres que se habían reunido.
Nos oyó una mujer llamada Lidia, vendedora de púrpura, de la ciudad de Tiatira, que adoraba a Dios; cuyo corazón abrió el Señor para escuchar las cosas que hablaba Pablo.
Cuando ella y su casa fueron bautizados, nos rogó, diciendo: Si habéis juzgado que soy fiel al Señor, entrad en mi casa y quedaos. Entonces ella nos convenció.
Sucedió que, mientras íbamos a orar, nos salió al encuentro una muchacha que tenía espíritu de adivinación, la cual daba a sus amos muchas ganancias adivinando la buenaventura.
Siguiendo a Pablo y a nosotros, gritó: "Estos hombres son ¡Siervos del Dios Altísimo, que nos anuncian un camino de salvación!"
Estuvo haciendo esto durante muchos días. Pero Pablo, enojado, se volvió y dijo al espíritu: ¡Te mando en el nombre de Jesucristo que salgas de ella! Salió esa misma hora.
Pero cuando sus amos vieron que se había perdido la esperanza de ganar, prendieron a Pablo y a Silas y los arrastraron a la plaza ante los gobernantes.
Cuando los llevaron a los magistrados, dijeron: Estos hombres, siendo judíos, están agitando nuestra ciudad,
y establece costumbres que a nosotros, siendo romanos, no nos es lícito aceptar ni observar”.
La multitud se levantó contra ellos, y los magistrados les arrancaron las vestiduras y ordenaron que los azotaran con varas.
Después de darles muchos azotes, los echaron en la cárcel, encargando al carcelero que los guardara en seguridad.
quien, habiendo recibido tal orden, los arrojó a la prisión interior y aseguró sus pies en el cepo.
Pero alrededor de medianoche, Pablo y Silas estaban orando y cantando himnos a Dios, y los presos los escuchaban.
De repente hubo un gran terremoto, de modo que los cimientos de la cárcel temblaron; e inmediatamente se abrieron todas las puertas, y se soltaron las ataduras de todos.
El carcelero, despertado del sueño y viendo las puertas de la prisión abiertas, desenvainó su espada y estuvo a punto de suicidarse, suponiendo que los prisioneros se habían escapado.
Pero Pablo gritó a gran voz, diciendo: "¡No te hagas daño, porque todos estamos aquí!"
Pidió luces, saltó dentro y, temblando, cayó ante Pablo y Silas.
y los sacó y dijo: "Señores, ¿qué debo hacer para ser salvo?"
Dijeron: "Cree en el Señor Jesucristo, y serás salvo, tú y tu casa".
Hablaron la palabra del Señor a él y a todos los que estaban en su casa.
Tomándolos a esa misma hora de la noche, les lavó los azotes, e inmediatamente fue bautizado él y toda su casa.
Los llevó a su casa, les sirvió comida y se alegró mucho con toda su casa de haber creído en Dios.
Pero cuando se hizo de día, los magistrados enviaron a los sargentos, diciendo: "Dejad ir a esos hombres".
El carcelero informó estas palabras a Pablo, diciendo: "Los magistrados han enviado para dejarte ir; ahora, pues, sal y vete en paz".
Pero Pablo les dijo: ¡Nos han azotado públicamente, sin juicio, hombres romanos, y nos han echado en la cárcel! ¿Nos soltarán ahora en secreto? No, ciertamente, sino que vengan ellos mismos y nos saquen. !"
Los sargentos informaron estas palabras a los magistrados, y tuvieron miedo al oír que eran romanos.
y vinieron y les rogaron. Cuando los sacaron, les pidieron que se marcharan de la ciudad.
Salieron de la cárcel y entraron en casa de Lidia. Cuando vieron a los hermanos, los animaron y se fueron.
Pasando por Anfípolis y Apolonia, llegaron a Tesalónica, donde había una sinagoga judía.
Pablo, como era su costumbre, se acercó a ellos y durante tres días de sábado razonó con ellos basándose en las Escrituras,
explicando y demostrando que el Cristo tenía que sufrir y resucitar de entre los muertos, y diciendo: "Este Jesús que os anuncio, es el Cristo".
Algunos de ellos se persuadieron y se unieron a Pablo y a Silas; de los griegos piadosos había una gran multitud, y no pocas de las mujeres principales.
Pero los judíos, que no estaban convencidos, tomaron algunos hombres malvados de la plaza y, reuniendo una multitud, alborotaron la ciudad. Asaltaron la casa de Jasón y trataron de sacarlos al pueblo.
Como no los encontraron, arrastraron a Jasón y a algunos de sus hermanos ante los gobernantes de la ciudad, gritando: "Estos que trastornaron el mundo también han venido aquí,
a quien Jason ha recibido. ¡Todos estos actúan contrariamente a los decretos del César, diciendo que hay otro rey, Jesús!"
La multitud y los gobernantes de la ciudad se turbaron al oír estas cosas.
Cuando le quitaron la seguridad a Jasón y a los demás, los dejaron ir.
Los hermanos inmediatamente enviaron a Pablo y a Silas de noche a Berea. Cuando llegaron, entraron en la sinagoga judía.
Ahora bien, éstos eran más nobles que los de Tesalónica, en el sentido de que recibían la palabra con toda disposición mental, examinando diariamente las Escrituras para ver si estas cosas eran así.
Por tanto, muchos de ellos creyeron; también de las destacadas mujeres griegas, y no pocos hombres.
Pero cuando los judíos de Tesalónica supieron que la palabra de Dios era proclamada por Pablo también en Berea, vinieron allí igualmente, alborotando a la multitud.
Entonces los hermanos enviaron inmediatamente a Pablo para que fuera hasta el mar, pero Silas y Timoteo se quedaron allí.
Pero los que escoltaban a Pablo lo llevaron hasta Atenas. Cuando Silas y Timoteo recibieron el mandamiento de que acudieran a él muy pronto, se marcharon.
Mientras Pablo los esperaba en Atenas, su espíritu se irritó dentro de él al ver la ciudad llena de ídolos.
Así razonó en la sinagoga e con los judíos y los devotos, y en la plaza todos los días con los que le encontraban.
También conversaban con él algunos de los filósofos epicúreos y estoicos. Algunos decían: "¿Qué quiere decir este charlatán?" Otros decían: "Parece que defiende deidades extranjeras", porque predicaba a Jesús y la resurrección.
Lo apresaron y lo llevaron al Areópago, diciendo: ¿Podremos saber cuál es esta nueva enseñanza que habéis hablado?
Porque traes ciertas cosas extrañas a nuestros oídos. Por lo tanto, queremos saber qué significan estas cosas".
Ahora bien, todos los atenienses y los extranjeros que vivían allí no dedicaban su tiempo a otra cosa que a contar u oír algo nuevo.
Pablo se paró en medio del Areópago y dijo: Varones atenienses, veo que sois muy religiosos en todo.
Porque al pasar y observar los objetos de vuestro culto, encontré también un altar con esta inscripción: "A UN DIOS DESCONOCIDO". Por tanto, lo que adoráis en la ignorancia, esto os anuncio.
El Dios que hizo el mundo y todo lo que hay en él, él, siendo Señor del cielo y de la tierra, no habita en templos hechos de mano,
ni es servido por manos de hombres, como si necesitara algo, ya que él mismo da a todos la vida y el aliento y todas las cosas.
De una sola sangre hizo que habitaran todas las naciones de los hombres sobre toda la faz de la tierra, fijando los tiempos y los límites de sus habitaciones.
que busquen al Señor, si tal vez puedan alcanzarlo y encontrarlo, aunque no está lejos de cada uno de nosotros.
"Porque en él vivimos, nos movemos y tenemos nuestro ser". Como han dicho algunos de vuestros propios poetas: "Porque también somos descendientes suyos".
Siendo entonces descendientes de Dios, no debemos pensar que la Naturaleza Divina es como el oro, la plata o la piedra, grabada por el arte y diseño del hombre.
Por tanto, Dios pasó por alto los tiempos de ignorancia. Pero ahora él ordena que todos los pueblos en todas partes se arrepientan,
porque ha señalado un día en el cual juzgará al mundo con justicia por el hombre a quien ha ordenado; de lo cual ha dado seguridad a todos los hombres, al resucitarle de entre los muertos".
Ahora bien, cuando oyeron hablar de la resurrección de los muertos, algunos se burlaron; pero otros decían: "Queremos oírte otra vez acerca de esto".
Así salió Pablo de en medio de ellos.
Pero algunos hombres se unieron a él y creyeron, entre los cuales también estaba Dionisio Areopagita, y una mujer llamada Dámaris, y otros con ellos.
Después de esto, Pablo salió de Atenas y vino a Corinto.
Encontró a un judío llamado Aquila, hombre de raza Ponto, que acababa de llegar de Italia con su esposa Priscila, porque Claudio había ordenado a todos los judíos que salieran de Roma. Él vino a ellos,
y como practicaba el mismo oficio, vivía con ellos y trabajaba, pues de oficio eran fabricantes de tiendas.
Discutía en la sinagoga todos los sábados y persuadía a judíos y griegos.
Pero cuando Silas y Timoteo descendieron de Macedonia, Pablo fue impulsado por el Espíritu y testificó a los judíos que Jesús era el Cristo.
Cuando se le opusieron y blasfemaron, él sacudió sus vestidos y les dijo: "¡Vuestra sangre sea sobre vuestras cabezas! Estoy limpio. De ahora en adelante me iré a los gentiles".
Partió de allí y entró en la casa de un hombre llamado Justo, uno que adoraba a Dios, cuya casa estaba al lado de la sinagoga.
Crispo, jefe de la sinagoga, creyó en el Señor con toda su casa. Muchos de los corintios, cuando oyeron, creyeron y fueron bautizados.
El Señor le dijo a Pablo en una visión de noche: "No temas, sino habla y no calles;
porque yo estoy con vosotros, y nadie os atacará para haceros daño, porque tengo mucho pueblo en esta ciudad.
Vivió allí un año y seis meses, enseñando la palabra de Dios entre ellos.
Pero siendo Galión procónsul de Acaya, los judíos unánimes se levantaron contra Pablo y lo llevaron ante el tribunal.
diciendo: "Este persuade a los hombres a adorar a Dios contrariamente a la ley".
Pero cuando Pablo estaba a punto de abrir la boca, Galión dijo a los judíos: Si en verdad se tratara de maldad o de maldad, judíos, sería razonable que yo os tolerara;
pero si son preguntas sobre palabras y nombres y sobre vuestra propia ley, miradlo vosotros mismos. Porque no quiero ser juez de estos asuntos."
Los expulsó del tribunal.
Entonces todos los griegos prendieron a Sóstenes, el principal de la sinagoga, y lo golpearon ante el tribunal. A Galión no le importaban ninguna de estas cosas.
Después de esto, Pablo se quedó muchos días más, se despidió de los hermanos y de allí se embarcó hacia Siria, junto con Priscila y Aquila. Se afeitó la cabeza en Cencreas, porque tenía un voto.
Llegó a Éfeso y allí los dejó; pero él mismo entró en la sinagoga y discutió con los judíos.
Cuando le pidieron que se quedara con ellos por más tiempo, él se negó;
pero despidiéndose de ellos, y diciendo: "Por todos los medios debo celebrar esta próxima fiesta en Jerusalén, pero volveré otra vez a vosotros si voy d testamentos", zarpó de Éfeso.
Cuando desembarcó en Cesarea, subió, saludó a la asamblea y descendió a Antioquía.
Habiendo permanecido allí algún tiempo, partió y recorrió en orden la región de Galacia y Frigia, estableciendo a todos los discípulos.
Entonces vino a Éfeso cierto judío llamado Apolos, de origen alejandrino, hombre elocuente. Él era poderoso en las Escrituras.
Este hombre había sido instruido en el camino del Señor; y siendo ferviente de espíritu, hablaba y enseñaba con exactitud lo concerniente a Jesús, aunque sólo conocía el bautismo de Juan.
Comenzó a hablar con valentía en la sinagoga. Pero cuando Priscila y Aquila lo oyeron, lo llevaron aparte y le explicaron con mayor precisión el camino de Dios.
Cuando decidió pasar a Acaya, los hermanos lo animaron y escribieron a los discípulos para que lo recibieran. Cuando vino, ayudó mucho a los que habían creído por la gracia;
porque refutó poderosamente a los judíos, mostrando públicamente mediante las Escrituras que Jesús era el Cristo.
Aconteció que estando Apolos en Corinto, Pablo, habiendo atravesado las tierras altas, llegó a Éfeso y encontró algunos discípulos.
Él les dijo: "¿Recibisteis el Espíritu Santo cuando creísteis?" Le dijeron: "No, ni siquiera hemos oído que haya un Espíritu Santo".
Él dijo: "¿En qué pues fuisteis bautizados?" Dijeron: "En el bautismo de Juan".
Pablo dijo: "Juan, a la verdad, bautizaba con bautismo de arrepentimiento, diciendo al pueblo que debían creer en el que vendría después de él, es decir, en Jesús".
Cuando oyeron esto, fueron bautizados en el nombre del Señor Jesús.
Cuando Pablo les impuso las manos, vino sobre ellos el Espíritu Santo, y hablaban en otras lenguas y profetizaban.
En total eran unos doce hombres.
Entró en la sinagoga y habló con valentía durante tres meses, razonando y persuadiendo acerca de las cosas concernientes al Reino de Dios.
Pero cuando algunos se endurecieron y desobedecieron, hablando mal del Camino delante de la multitud, él se apartó de ellos y separó a los discípulos, razonando diariamente en la escuela de Tirano.
Esto continuó durante dos años, de modo que todos los que vivían en Asia, tanto judíos como griegos, oyeron la palabra del Señor Jesús.
Dios obró milagros especiales por manos de Pablo,
de modo que hasta pañuelos o delantales eran llevados de su cuerpo a los enfermos, y los espíritus malignos salían.
Pero algunos de los judíos itinerantes, exorcistas, se atrevieron a invocar sobre los que tenían espíritus malignos el nombre del Señor Jesús, diciendo: Os conjuramos por Jesús, a quien Pablo predica.
Hubo siete hijos de un tal Esceva, un sumo sacerdote judío, que hizo esto.
El espíritu maligno respondió: "Conozco a Jesús y a Pablo, pero ¿quién eres tú?"
El hombre en quien estaba el espíritu maligno saltó sobre ellos, los venció y prevaleció contra ellos, de modo que huyeron de aquella casa desnudos y heridos.
Esto llegó a ser conocido por todos, tanto judíos como griegos, que vivían en Éfeso. El temor cayó sobre todos ellos, y el nombre del Señor Jesús fue magnificado.
También vinieron muchos de los que habían creído, confesando y declarando sus obras.
Muchos de los que practicaban artes mágicas juntaron sus libros y los quemaron a la vista de todos. Calcularon el precio y hallaron que eran cincuenta mil piezas de plata.
Así la palabra del Señor iba creciendo y haciéndose poderosa.
Pasadas estas cosas, Pablo, después de pasar por Macedonia y Acaya, decidió en espíritu ir a Jerusalén, diciendo: Después de haber estado allí, me es necesario ver también Roma.
Después de enviar a Macedonia a dos de sus servidores, Timoteo y Erasto, él mismo permaneció algún tiempo en Asia.
Por aquella época surgió no poca agitación en torno al Camino.
Porque un hombre llamado Demetrio, platero, que hacía altares de plata para Artemisa, daba no poco negocio a los artífices,
a quienes reunió con los trabajadores de su misma ocupación, y les dijo: "Señores, sabéis que con este negocio tenemos nuestra riqueza.
Veis y oís que, no sólo en Éfeso, sino en casi toda Asia, este Pablo ha persuadido y rechazado a mucha gente, diciendo que no son dioses los que están hechos de manos.
No sólo existe el peligro de que este nuestro comercio caiga en descrédito, sino también de que el templo de la gran diosa Artemisa sea contado como nada y destruida su majestad, a quien adora toda Asia y el mundo.
Al oír esto, se llenaron de ira y gritaron, diciendo: "¡Grande es Artemisa de los Efesios!"
Toda la ciudad se llenó de confusión, y todos juntos se precipitaron al teatro, habiendo prendido a Gayo y Aristarco, hombres de Macedonia, compañeros de viaje de Pablo.
Cuando Pablo quiso entrar entre el pueblo, los discípulos no se lo permitieron.
También algunos asiáticorcas, que eran amigos suyos, le enviaron un mensaje para rogarle que no se aventurara en el teatro.
Entonces unos gritaban una cosa y otros otra, porque la asamblea estaba alborotada. La mayoría de ellos no sabían por qué habían venido juntos.
Sacaron a Alejandro de entre la multitud, poniéndolo delante los judíos. Alejandro hizo una señal con la mano y habría defendido al pueblo.
Pero cuando vieron que era judío, todos a una voz gritaron durante unas dos horas: "¡Grande es Artemisa de los Efesios!"
Cuando el escribano hubo calmado a la multitud, dijo: Varones Efesios, ¿qué hombre hay que no sepa que la ciudad de los Efesios es guardiana del templo de la gran diosa Artemisa y de la imagen que cayó del cielo? ¿Zeus?
Puesto que estas cosas no se pueden negar, conviene que guardes silencio y no hagas nada precipitado.
Porque has traído aquí a estos hombres, que no son ladrones de templos ni blasfemadores de tu diosa.
Por tanto, si Demetrio y los artesanos que están con él tienen algún asunto contra alguien, los tribunales están abiertos y hay procónsules. Que presenten cargos unos contra otros.
Pero si pidiereis alguna cosa sobre otros asuntos, se resolverá en la asamblea ordinaria.
Porque ciertamente estamos en peligro de ser acusados por el motín de este día, sin que exista causa alguna. Al respecto, no podríamos dar cuenta de esta conmoción."
Habiendo dicho esto, despidió a la asamblea.
Cuando cesó el alboroto, Pablo envió a llamar a sus discípulos, se despidió de ellos y se fue a Macedonia.
Después de haber recorrido aquella región y haberlos animado con muchas palabras, llegó a Grecia.
Después de pasar allí tres meses, y cuando los judíos tramaron un complot contra él cuando estaba a punto de zarpar hacia Siria, decidió regresar por Macedonia.
Estos le acompañaron hasta Asia: Sópater de Berea; Aristarco y Segundo de los Tesalonicenses; Cayo de Derbe; Timoteo; y Tíquico y Trófimo de Asia.
Pero éstos se habían adelantado y nos esperaban en Troas.
Zarpamos de Filipos después de los días de los Ázimos, y en cinco días llegamos a ellos en Troas, donde estuvimos siete días.
El primer día de la semana, estando los discípulos reunidos para partir el pan, Pablo habló con ellos, pensando partir al día siguiente, y continuó su discurso hasta la medianoche.
Había muchas luces en el aposento alto donde estábamos reunidos.
Un joven llamado Eutico estaba sentado junto a la ventana, abrumado por un sueño profundo. Mientras Pablo hablaba aún más, abrumado por el sueño, cayó del tercer piso y fue levantado muerto.
Pablo descendió y cayó sobre él, y abrazándolo dijo: "No te turbes, porque su vida está en él".
Cuando subió, partió el pan y comió, y habló con ellos largamente hasta el amanecer, y se fue.
Trajeron vivo al niño y se consolaron mucho.
Pero nosotros, que íbamos delante de la nave, zarpamos hacia Asón, con la intención de llevar allí a Pablo a bordo, porque así lo había dispuesto, decidiendo ir por tierra.
Cuando nos encontró en Asón, lo llevamos a bordo y llegamos a Mitilene.
Navegando desde allí llegamos al día siguiente frente a Quíos. Al día siguiente llegamos a Samos y nos quedamos en Trogilio, y al día siguiente llegamos a Mileto.
Porque Pablo había decidido pasar por Éfeso para no tener que pasar tiempo en Asia; porque se apresuraba, si le era posible, a estar en Jerusalén el día de Pentecostés.
Desde Mileto envió a Éfeso y llamó a los ancianos de la asamblea.
Cuando llegaron a él, les dijo: Vosotros sabéis que desde el primer día que entré en Asia, estuve con vosotros todo el tiempo,
sirviendo al Señor con toda humildad, con muchas lágrimas y con las pruebas que me sobrevinieron por las conspiraciones de los judíos;
cómo no rehuí anunciaros nada que fuera útil, enseñándoos públicamente y de casa en casa,
dando testimonio tanto a judíos como a griegos del arrepentimiento para con Dios y de la fe en nuestro Señor Jesús.
Ahora, he aquí, voy ligado por el Espíritu a Jerusalén, sin saber lo que allí me sucederá;
excepto que el Espíritu Santo testifica en cada ciudad, diciendo que me esperan prisiones y aflicciones.
Pero estas cosas no cuentan; ni tengo en alta estima mi vida, para terminar con gozo mi carrera y el ministerio que recibí del Señor Jesús, para dar pleno testimonio de la Buena Nueva de la gracia de Dios.
"Ahora sé que todos vosotros, entre quienes anduve predicando el Reino de Dios, no veréis más mi rostro.
Por eso os testifico hoy que estoy limpio de la sangre de todos los hombres,
porque no rehuí declararos todo el consejo de Dios.
Mirad, pues, por vosotros mismos y por todo el rebaño en que el Espíritu Santo os ha puesto supervisores, para pastorear la congregación del Señor y de Dios, la cual él compró con su propia sangre.
Porque sé que después de mi partida entrarán entre vosotros lobos feroces que no perdonarán al rebaño.
Se levantarán hombres de entre vosotros, que hablarán cosas perversas, para arrastrar tras sí a los discípulos.
Por tanto, velad, acordándoos que durante tres años no cesé de amonestar a todos una noche y un día con lágrimas.
Ahora bien, hermanos, os encomiendo a Dios y a la palabra de su gracia, que tiene poder para edificaros y daros herencia entre todos los santificados.
No codicié la plata, ni el oro, ni la ropa de nadie.
Vosotros mismos sabéis que estas manos servían para mis necesidades y las de los que estaban conmigo.
En todo os he dado ejemplo para que, trabajando así, debéis ayudar a los débiles y recordar las palabras del Señor Jesús, que él mismo dijo: Más bienaventurado es dar que recibir.
Habiendo dicho estas cosas, se arrodilló y oró con todos ellos.
Todos lloraron mucho, se echaron sobre el cuello de Pablo y lo besaron.
entristecidos sobre todo por la palabra que había hablado, de que no volverían a ver su rostro. Y lo acompañaron hasta el barco.
Cuando nos separamos de ellos y nos hicimos a la vela, llegamos con rumbo recto a Cos, y al día siguiente a Rodas, y de allí a Patara.
Habiendo encontrado un barco que cruzaba hacia Fenicia, subimos a él y zarpamos.
Cuando avistamos Chipre, dejándola a la izquierda, navegamos hacia Siria y desembarcamos en Tiro, porque allí el barco debía descargar su cargamento.
Habiendo encontrado discípulos, nos quedamos allí siete días. Estos dijeron a Pablo por el Espíritu que no subiera a Jerusalén.
Cuando cumplimos los días, partimos y nos pusimos en camino. Todos ellos, con sus mujeres y sus hijos, nos acompañaron hasta que salimos de la ciudad. Arrodillándonos en la playa, oramos.
Después de despedirnos, subimos a bordo del barco y regresaron nuevamente a casa.
Cuando terminamos el viaje desde Tiro, llegamos a Tolemaida. Saludamos a los hermanos y nos quedamos con ellos un día.
Al día siguiente, nosotros, que éramos compañeros de Pablo, partimos y llegamos a Cesarea. Entramos en casa de Felipe el evangelista, que era uno de los siete, y nos quedamos con él.
Ahora bien, este hombre tenía cuatro hijas vírgenes que profetizaban.
Mientras estábamos allí algunos días, descendió de Judea un profeta llamado Agabo.
Viniendo a nosotros, tomando el cinturón de Pablo, se ató los pies y las manos, y dijo: Así dice el Espíritu Santo: Así atarán los judíos en Jerusalén al dueño de este cinturón, y lo entregarán en manos de los gentiles."
Cuando oímos estas cosas, nosotros y los de aquel lugar le rogamos que no subiera a Jerusalén.
Entonces Pablo respondió: "¿Qué hacéis llorando y quebrantando mi corazón? Porque no sólo estoy dispuesto a ser atado, sino también a morir en Jerusalén por el nombre del Señor Jesús".
Como no quiso persuadirlo, dejamos de hacerlo diciendo: "Hágase la voluntad del Señor".
Pasados estos días tomamos nuestro equipaje y subimos a Jerusalén.
También nos acompañaron algunos de los discípulos de Cesarea, trayendo a un tal Mnasón de Chipre, uno de los primeros discípulos, con quien nos quedaríamos.
Cuando llegamos a Jerusalén, los hermanos nos recibieron con alegría.
Al día siguiente, Pablo entró con nosotros a Santiago; y todos los ancianos estaban presentes.
Después de saludarlos, les contó uno por uno las cosas que Dios había hecho entre los gentiles mediante su ministerio.
Ellos, al oírlo, glorificaron a Dios. Le dijeron: Mira, hermano, cuántos miles hay entre los judíos que han creído, y todos son celosos de la ley.
Se les ha informado de ti que enseñas a todos los judíos que están entre los gentiles a abandonar a Moisés, diciéndoles que no circuncidan a sus hijos ni andan según las costumbres.
¿Entonces que? Es necesario que la asamblea se reúna, porque se enterarán de que has venido.
Por tanto haz lo que te decimos. Tenemos cuatro hombres que han hecho un voto.
Tómalos, y purifícate con ellos, y paga por ellos sus gastos, para que se afeiten la cabeza. Entonces todos sabrán que no hay verdad en lo que se les ha dicho acerca de ti, sino que tú también andas guardando la ley.
Pero respecto a los gentiles que creen, hemos escrito nuestra decisión de que no observen tal cosa, excepto que se abstengan de los alimentos sacrificados a los ídolos, de la sangre, de los objetos ahogados y de la fornicación.
Entonces Pablo tomó a los hombres, y al día siguiente, se purificó y entró con ellos en el templo, declarando el cumplimiento de los días de la purificación, hasta que fue ofrecida la ofrenda por cada uno de ellos.
Cuando ya casi se habían cumplido los siete días, los judíos de Asia, al verlo en el templo, alborotaron a toda la multitud y le echaron mano.
clamando: Varones israelitas, ¡ayudad! Éste es el hombre que enseña a todos los hombres en todas partes contra el pueblo, la ley y este lugar. Además, también ha metido a griegos en el templo, y ha profanado este lugar santo.
Porque habían visto a Trófimo de Efeso con él en la ciudad, y suponían que Pablo lo había llevado al templo.
Toda la ciudad se conmovió, y el pueblo corrió a una. Apresaron a Pablo y lo arrastraron fuera del templo. Inmediatamente se cerraron las puertas.
Mientras intentaban matarlo, la cámara de noticias Le dijeron al comandante del regimiento que toda Jerusalén estaba alborotada.
Inmediatamente tomó soldados y centuriones y corrió hacia ellos. Ellos, cuando vieron al capitán en jefe y a los soldados, dejaron de golpear a Pablo.
Entonces se acercó el comandante, lo arrestó, mandó que lo ataran con dos cadenas y le preguntó quién era y qué había hecho.
Unos gritaban una cosa y otros otra entre la multitud. Al no poder descubrir la verdad a causa del ruido, ordenó que lo llevaran al cuartel.
Cuando llegó a las escaleras, sucedió que fue llevado por los soldados a causa de la violencia de la multitud;
porque la multitud del pueblo lo seguía gritando: "¡Fuera!"
Cuando Paul estaba a punto de ser llevado al cuartel, le preguntó al oficial al mando: "¿Puedo hablar con usted?" Él dijo: "¿Sabes griego?
¿No eres tú entonces el egipcio que antes de estos días alzó una sedición y sacó al desierto a cuatro mil hombres de los asesinos?
Pero Pablo dijo: "Soy judío, de Tarso de Cilicia, ciudadano de una ciudad no menor. Te ruego que me permitas hablar al pueblo".
Cuando le dio permiso, Pablo, de pie en la escalera, hizo señas a la gente con la mano. Cuando se hizo un gran silencio, les habló en lengua hebrea, diciendo:
"Hermanos y padres, escuchen la defensa que ahora les hago".
Cuando oyeron que les hablaba en hebreo, se quedaron aún más callados. Él dijo,
"Yo soy verdaderamente judío, nacido en Tarso de Cilicia, pero criado en esta ciudad a los pies de Gamaliel, instruido según la estricta tradición de la ley de nuestros padres, siendo celoso de Dios, como lo sois todos vosotros hoy. .
Perseguí este Camino hasta la muerte, atando y entregando en cárceles a hombres y mujeres.
Como atestiguan también el sumo sacerdote y todo el consejo de ancianos, de quienes también recibí cartas para los hermanos, y viajé a Damasco para traer también a los que estaban allí a Jerusalén en prisiones para ser castigados.
Sucedió que, mientras iba de camino y me acercaba a Damasco, como al mediodía, de repente brilló del cielo una gran luz a mi alrededor.
Caí al suelo y oí una voz que me decía: 'Saulo, Saulo, ¿por qué me persigues?'
Le respondí: '¿Quién eres, Señor?' Él me dijo: "Yo soy Jesús de Nazaret, a quien vosotros perseguís".
"Los que estaban conmigo ciertamente vieron la luz y tuvieron miedo, pero no entendieron la voz del que me hablaba.
Dije: '¿Qué haré, Señor?' El Señor me dijo: 'Levántate y ve a Damasco. Allí se os informará de todas las cosas que os han sido asignadas.
Cuando no podía ver por la gloria de aquella luz, siendo guiado de la mano de los que estaban conmigo, entré a Damasco.
Un tal Ananías, varón piadoso conforme a la ley, muy estimado por todos los judíos que habitaban en Damasco,
vino a mí, y poniéndose a mi lado me dijo: '¡Hermano Saúl, recibe la vista!' En esa misma hora lo miré.
Él dijo: 'El Dios de nuestros padres te ha puesto para que conozcas su voluntad, y para que veas al Justo y oigas la voz de su boca.
Porque le serás testigo a todos los hombres de lo que has visto y oído.
Ahora ¿por qué esperas? Levántate, sé bautizado y lava tus pecados, invocando el nombre del Señor.'
"Sucedió que, cuando había regresado a Jerusalén, y mientras oraba en el templo, caí en trance,
y lo vi decirme: 'Date prisa y sal pronto de Jerusalén, porque no recibirán de ti testimonio acerca de mí.'
Dije: 'Señor, ellos mismos saben que encarcelé y golpeé en cada sinagoga a los que creían en ti.
Cuando fue derramada la sangre de Esteban, vuestro testigo, yo también estaba presente, consintiendo en su muerte, y guardando los mantos de los que lo mataron.'
"Él me dijo: 'Vete, porque te enviaré lejos de aquí, a los gentiles'".
Lo escucharon hasta que dijo eso; Entonces alzaron su voz y dijeron: "¡Quiten de la tierra a este hombre, porque no es digno de vivir!".
Mientras gritaban, se quitaban los mantos y arrojaban polvo al aire,
el comandante mandó que lo trajeran al cuartel, ordenando que lo examinaran azotándolo, para que supiera por qué crimen gritaban así contra él.
Cuando lo ataron con correas, Pablo preguntó al centurión que estaba allí: "¿Te es lícito azotar a un romano y no ser declarado culpable?"
Cuando el centurión lo oyó, se acercó al comandante y le dijo: "¡Mira lo que vas a hacer, porque este hombre es romano!"
El oficial al mando se acercó y le preguntó: "Dime, ¿eres romano?". El dijo que sí."
El oficial al mando respondió: "Compré mi ciudadanía por un gran precio". Pablo dijo: "Pero yo nací romano".
En seguida se alejaron de él los que iban a interrogarlo, y también el comandante tuvo miedo al ver que era romano, porque lo había atado.
Pero al día siguiente, deseando saber la verdad sobre Pero por qué era acusado por los judíos, lo liberó de las cadenas, y mandó que se reunieran los principales sacerdotes y todo el concilio, y bajando a Pablo, lo puso delante de ellos.
Pablo, mirando fijamente al concilio, dijo: "Hermanos, con toda buena conciencia he vivido delante de Dios hasta el día de hoy".
El sumo sacerdote Ananías ordenó a los que estaban a su lado que le golpearan en la boca.
Entonces Pablo le dijo: "¡Dios te herirá, muro blanqueado! ¿Te sientas a juzgarme según la ley y me mandas ser golpeado contra la ley?"
Los que estaban allí dijeron: "¿Calumnias al sumo sacerdote de Dios?"
Pablo dijo: "Hermanos, yo no sabía que él era sumo sacerdote, porque escrito está: No hablarás mal del gobernante de tu pueblo".
Pero cuando Pablo vio que unos eran saduceos y los otros fariseos, exclamó en el concilio: Varones hermanos, yo soy fariseo, hijo de fariseos. ¡Soy juzgado por la esperanza y la resurrección de los muertos! "
Habiendo dicho esto, hubo una discusión entre los fariseos y los saduceos, y la asamblea se dividió.
Porque los saduceos dicen que no hay resurrección, ni ángel, ni espíritu; pero los fariseos confiesan todo esto.
Se levantó un gran clamor, y algunos de los escribas de la parte de los fariseos se levantaron y discutieron, diciendo: No encontramos ningún mal en este hombre; pero si un espíritu o un ángel le ha hablado, ¡no peleemos contra Dios!
Cuando surgió una gran discusión, el comandante, temiendo que Pablo fuera despedazado por ellos, ordenó a los soldados que descendieran, lo tomaran por la fuerza de en medio de ellos y lo llevaran al cuartel.
La noche siguiente, el Señor se presentó junto a él y le dijo: "Anímate, Pablo, porque como has testificado de mí en Jerusalén, así debes testificar también en Roma".
Cuando se hizo de día, algunos de los judíos se reunieron y se ataron bajo maldición, diciendo que no comerían ni beberían hasta que hubieran matado a Pablo.
Había más de cuarenta personas que habían hecho esta conspiración.
Se acercaron a los principales sacerdotes y a los ancianos y dijeron: "Nos hemos comprometido bajo una gran maldición a no probar nada hasta que hayamos matado a Pablo.
Ahora, pues, informad con el consejo al comandante en jefe de que mañana debería traerlo ante vosotros, como si fuerais a juzgar su caso con mayor exactitud. Estamos dispuestos a matarlo antes de que se acerque".
Pero el hijo de la hermana de Pablo se enteró de que estaban acechando, y vino, entró en el cuartel y se lo contó a Pablo.
Pablo llamó a uno de los centuriones y le dijo: "Lleva a este joven al comandante, porque tiene algo que decirle".
Entonces lo tomó y lo llevó al comandante, y le dijo: "Pablo, el prisionero, me llamó y me pidió que te trajera a este joven que tiene algo que decirte".
El oficial al mando lo tomó de la mano y, apartándose, le preguntó en privado: "¿Qué es lo que tienes que decirme?".
Él dijo: "Los judíos han acordado pedirte que lleves a Pablo al concilio mañana, como si tuvieran la intención de preguntar algo más detalladamente acerca de él.
Por tanto, no cedas ante ellos, porque más de cuarenta hombres lo acechan, los cuales se han obligado bajo maldición a no comer ni beber hasta haberlo matado. Ahora están listos, esperando tu promesa".
Entonces el oficial al mando soltó al joven, acusándole: "No digas a nadie que me has revelado estas cosas".
Llamó a dos de los centuriones y les dijo: Preparad doscientos soldados para ir hasta Cesarea, con setenta jinetes y doscientos hombres armados con lanzas, a la hora tercera de la noche.
Les pidió que les proporcionaran animales para poder montar a Pablo en uno y llevarlo sano y salvo al gobernador Félix.
Escribió una carta como esta:
"Claudio Lisias al excelentísimo gobernador Félix: Saludos.
"Este hombre fue apresado por los judíos y estaba a punto de ser asesinado por ellos, cuando vine con los soldados y lo salvé, sabiendo que era romano.
Deseando saber la causa por la cual lo acusaban, lo llevé a su consejo.
Lo encontré acusado de cuestiones de derecho, pero no de nada digno de muerte o prisión.
Cuando me dijeron que los judíos acechaban a aquel hombre, lo envié inmediatamente a vosotros, encargando también a sus acusadores que presentaran ante vosotros sus acusaciones contra él. Despedida."
Entonces los soldados, cumpliendo sus órdenes, tomaron a Pablo y lo llevaron de noche a Antípatris.
Pero al día siguiente dejaron a los jinetes para ir con él y regresaron al cuartel.
Cuando llegaron a Cesarea y entregaron la carta al gobernador, también le presentaron a Pablo.
Cuando el gobernador lo leyó, preguntó de qué provincia era. Cuando entendió que era de Cilicia, dijo:
"Te escucharé plenamente cuando lleguen también tus acusadores". Ordenó que lo mantuvieran en el palacio de Herodes.
Después de cinco días, el sumo sacerdote Ananías descendió con ciertos ancianos y un orador, un tal Tértulo. Ellos informaron al gobernador contra Pablo.
Cuando lo llamaron, Tértulo comenzó a acusarlo, diciendo: "Viendo que por ti gozamos de mucha paz, y que vienen medidas excelentes para esta nación,
lo aceptamos en todos los modos y en todo lugar, excelentísimo Félix, con todo agradecimiento.
Pero para no demorarte, te ruego que tengas paciencia y escuches algunas palabras.
Porque hemos descubierto que este hombre es una plaga, un instigador de insurrecciones entre todos los judíos del mundo y un cabecilla de la secta de los nazarenos.
Incluso intentó profanar el templo y lo arrestamos.
Examinándolo tú mismo podrás comprobar todas estas cosas de las que le acusamos."
Los judíos también se sumaron al ataque, afirmando que estas cosas eran así.
Cuando el gobernador le hizo señas para que hablara, Pablo respondió: Porque sé que has sido juez de esta nación durante muchos años, con alegría hago mi defensa.
ya que podéis reconocer que no han pasado más de doce días desde que subí a adorar a Jerusalén.
En el templo no me encontraron discutiendo con nadie ni alborotando a la multitud, ni en las sinagogas ni en la ciudad.
Tampoco os podrán probar las cosas de que ahora me acusan.
Pero esto os confieso: que siguiendo el Camino que llaman secta, así sirvo al Dios de nuestros padres, creyendo todas las cosas que están según la ley y que están escritas en los profetas;
teniendo esperanza en Dios, la cual también ellos esperan, de que habrá una resurrección de los muertos, así de los justos como de los injustos.
En esto también practico tener siempre una conciencia libre de ofensas hacia Dios y los hombres.
Ahora bien, después de algunos años, vine a traer presentes para los necesitados de mi nación, y ofrendas;
en medio de lo cual algunos judíos de Asia me encontraron purificado en el templo, no con multitud ni con alboroto.
Debían haber estado aquí delante de vosotros y acusarme, si tuvieran algo contra mí.
O que estos mismos hombres digan qué injusticia encontraron en mí cuando me presenté ante el consejo,
a menos que sea por esto por lo que clamé estando entre ellos: '¡Por la resurrección de los muertos soy juzgado hoy delante de vosotros!'"
Pero Félix, como tenía un conocimiento más exacto del Camino, los postergó, diciendo: "Cuando baje Lisias, el comandante en jefe, decidiré sobre vuestro caso".
Ordenó al centurión que mantuvieran a Pablo bajo custodia y que tuviera algunos privilegios, y que no prohibiera a ninguno de sus amigos servirle o visitarle.
Pero pasados algunos días, vino Félix con Drusila, su mujer, que era judía, y mandaron llamar a Pablo, y le oyeron acerca de la fe en Cristo Jesús.
Mientras razonaba sobre la justicia, el dominio propio y el juicio venidero, Félix quedó aterrorizado y respondió: "Ve por este tiempo, y cuando me convenga, te llamaré".
Mientras tanto, también esperaba que Pablo le diera dinero para poder liberarlo. Por eso también lo mandaba llamar más a menudo y hablaba con él.
Pero cuando se cumplieron dos años, Félix fue sucedido por Porcio Festo, y deseando ganarse el favor de los judíos, Félix dejó a Pablo encarcelado.
Festo, pues, llegado a la provincia, al cabo de tres días subió desde Cesarea a Jerusalén.
Entonces el sumo sacerdote y los principales de los judíos le denunciaron contra Pablo, y le rogaron:
pidiendo un favor contra él, que lo convocaría a Jerusalén; conspirando para matarlo en el camino.
Sin embargo, Festo respondió que Pablo debía permanecer detenido en Cesarea y que él mismo estaba a punto de partir en breve.
"Por tanto," dijo él, "que desciendan conmigo los que tienen poder entre vosotros, y si hay algo malo en ese hombre, que le acusen".
Cuando estuvo entre ellos más de diez días, descendió a Cesarea, y al día siguiente se sentó en el tribunal y mandó que trajeran a Pablo.
Cuando llegó, los judíos que habían bajado de Jerusalén lo rodearon, presentando contra él muchas y graves acusaciones que no podían probar.
mientras él decía en su defensa: "Ni contra la ley de los judíos, ni contra el templo, ni contra el César, he pecado en absoluto".
Pero Festo, queriendo ganarse el favor de los judíos, respondió a Pablo y le dijo: ¿Quieres subir a Jerusalén y ser juzgado allí por mí acerca de estas cosas?
Pero Pablo dijo: "Estoy ante el tribunal de César, donde debo ser juzgado. No he hecho ningún mal a los judíos, como bien sabéis.
Porque si he hecho mal y he cometido algo digno de muerte, no rehúso morir; pero si nada de lo que me acusan es cierto, nadie podrá entregarme a ellos. ¡Apelo al César!"
Entonces Festo, después de conferenciar con el concilio, respondió: "Habéis apelado al César. Al César irás".
Pasados algunos días, el rey Agripa y Berenice llegaron a Cesarea y saludaron a Festo.
Mientras permaneció allí muchos días, Festo expuso el caso de Pablo ante el rey, diciendo: Hay un hombre que Félix ha dejado preso;
sobre quién, quién es Yo estaba en Jerusalén, me informaron los principales sacerdotes y los ancianos de los judíos, pidiendo sentencia contra él.
A lo cual respondí que no es costumbre de los romanos entregar a nadie a la destrucción antes de que el acusado se haya encontrado cara a cara con los acusadores y haya tenido oportunidad de defenderse del asunto que se le imputa.
Así que, cuando se reunieron aquí, yo no tardé, sino que al día siguiente me senté en el tribunal y mandé que trajeran al hombre.
Respecto a los cuales, cuando los acusadores se levantaron, no presentaron ninguna acusación de las cosas que yo suponía;
pero tenían ciertas preguntas contra él acerca de su propia religión, y acerca de un Jesús, que estaba muerto, de quien Pablo afirmaba que estaba vivo.
Como no sabía cómo preguntar acerca de estas cosas, le pregunté si quería ir a Jerusalén y ser juzgado allí acerca de estos asuntos.
Pero cuando Pablo apeló para que lo retuvieran para la decisión del emperador, ordené que lo retuvieran hasta que pudiera enviarlo a César."
Agripa dijo a Festo: "A mí también me gustaría oír a ese hombre". "Mañana", dijo, "lo oiréis".
Así que al día siguiente, cuando Agripa y Berenice llegaron con gran pompa y entraron en el lugar de la audiencia con los oficiales al mando y los principales hombres de la ciudad, por orden de Festo, trajeron a Pablo.
Festo dijo: Rey Agripa, y todos los hombres que están aquí presentes con nosotros, veis a este hombre, acerca del cual toda la multitud de los judíos me rogaron, tanto en Jerusalén como aquí, clamando que no debía vivir más.
Pero cuando descubrí que no había cometido nada digno de muerte, y como él mismo apeló al emperador, decidí enviarlo.
De quien no tengo nada seguro que escribir a mi señor. Por eso lo he traído delante de ti, y mayormente delante de ti, rey Agripa, para que, después de examinarlo, tenga algo que escribir.
Porque me parece poco razonable, al enviar un prisionero, no especificar también los cargos que se le imputan."
Agripa dijo a Pablo: "Puedes hablar por ti mismo". Entonces Pablo extendió la mano y se defendió.
"Me considero feliz, rey Agripa, de poder presentar hoy mi defensa ante ti acerca de todas las cosas que me acusan los judíos,
especialmente porque eres experto en todas las costumbres y cuestiones que hay entre los judíos. Por eso te ruego que me escuches con paciencia.
"Ciertamente todos los judíos conocen mi modo de vivir desde mi juventud, que fue desde el principio en mi nación y en Jerusalén;
habiéndome conocido desde el principio, si quieren testificar, que después de la más estricta secta de nuestra religión viví fariseo.
Ahora estoy aquí para ser juzgado por la esperanza de la promesa hecha por Dios a nuestros padres,
que nuestras doce tribus, sirviendo fervientemente día y noche, esperan lograr. ¡De esta esperanza soy acusado por los judíos, rey Agripa!
¿Por qué os parece increíble si Dios resucita a los muertos?
"Yo mismo ciertamente pensé que debía hacer muchas cosas contrarias al nombre de Jesús de Nazaret.
Esto también hice en Jerusalén. Yo encerré en cárceles a muchos de los santos, habiendo recibido autoridad de los principales sacerdotes, y cuando fueron ejecutados di mi voto en contra de ellos.
Castigándolos muchas veces en todas las sinagogas, intenté hacerlos blasfemar. Enfurecido sobremanera contra ellos, los perseguí hasta en ciudades extranjeras.
"Después de lo cual, mientras viajaba a Damasco con la autoridad y comisión de los principales sacerdotes,
Al mediodía, oh rey, vi en el camino una luz del cielo, más brillante que el sol, brillando alrededor de mí y de los que viajaban conmigo.
Cuando todos habíamos caído a la tierra, oí una voz que me decía en lengua hebrea: 'Saulo, Saulo, ¿por qué me persigues? Te resulta difícil dar coces contra los aguijones.
"Le dije: '¿Quién eres, Señor?' "Él dijo: 'Yo soy Jesús, a quien vosotros perseguís.
Mas levántate, y ponte en pie, porque para esto me he aparecido: para ponerte por siervo y testigo de las cosas que has visto, y de las que te revelaré;
librándote de los pueblos y de los gentiles a quienes yo te envío,
para abrirles los ojos, para que se conviertan de las tinieblas a la luz y del poder de Satanás a Dios, para que reciban remisión de pecados y herencia entre los santificados por la fe en mí.'
"Por tanto, rey Agripa, no fui desobediente a la visión celestial,
sino que declaró primero a los de Damasco, en Jerusalén, y en toda la tierra de Judea, y también a los gentiles, que se arrepintieran y se volvieran a Dios, haciendo obras dignas de arrepentimiento.
Por eso los judíos me apresaron en el templo y trataron de matarme.
Por tanto, habiendo obtenido la ayuda de Dios, sigo hasta el día de hoy dando testimonio a pequeños y a grandes, no diciendo nada más que lo que los profetas y Moisés dijeron que sucedería.
cómo el Cristo debe sufrir, y cómo, por la resurrección de los muertos, será el primero en proclamar la luz tanto a este pueblo como a los gentiles".
Mientras hacía su defensa, Festo dijo en voz alta: "¡Pablo, estás loco! ¡Tu gran saber te está volviendo loco!"
Pero él dijo: "No estoy loco, excelentísimo Festo, sino que declaro con valentía palabras verdaderas y razonables.
Porque estas cosas sabe el rey, a quien también hablo libremente. Porque estoy seguro de que ninguna de estas cosas le está oculta, pues esto no se ha hecho en un rincón.
Rey Agripa, ¿crees a los profetas? Sé que crees."
Agripa le dijo a Pablo: "¿Con un poco de persuasión estás tratando de hacerme cristiano?"
Pablo dijo: "Ruego a Dios que, ya sea en poco o en mucho, no sólo vosotros, sino también todos los que me escuchan hoy, lleguen a ser como yo, salvo estas ataduras".
El rey se levantó con el gobernador, Berenice y los que estaban sentados con ellos.
Cuando se retiraron, hablaron entre sí, diciendo: "Este hombre no hace nada digno de muerte o de prisión".
Agripa dijo a Festo: "Este hombre podría haber sido puesto en libertad si no hubiera apelado a César".
Cuando se decidió que zarparíamos para Italia, entregaron a Pablo y a algunos otros prisioneros a un centurión llamado Julio, del grupo de Augusto.
Embarcándonos en una nave de Adramitio, que estaba a punto de zarpar hacia lugares de la costa de Asia, nos hicimos a la mar; Aristarco, macedonio de Tesalónica, estaba con nosotros.
Al día siguiente tocamos en Sidón. Julio trató a Pablo con amabilidad y le dio permiso para ir con sus amigos y refrescarse.
Desde allí nos hicimos a la mar, navegando a sotavento de Chipre, porque los vientos eran contrarios.
Después de cruzar el mar que está frente a Cilicia y Panfilia, llegamos a Mira, ciudad de Licia.
Allí el centurión encontró un barco de Alejandría que navegaba hacia Italia y nos embarcó a nosotros.
Después de haber navegado lentamente durante muchos días y haber llegado con dificultad frente a Gnido, porque el viento no nos permitía avanzar, navegamos a sotavento de Creta, frente a Salmone.
Con dificultad navegando por él llegamos a un lugar llamado Buenos Puertos, cerca de la ciudad de Lasea.
Cuando pasó mucho tiempo y el viaje era peligroso, porque ya había pasado el ayuno, Pablo les amonestó:
y les dijo: Señores, veo que el viaje será con daños y muchas pérdidas, no sólo del cargamento y de la nave, sino también de nuestras vidas.
Pero el centurión prestaba más atención al capitán y al dueño del barco que a las cosas que hablaba Pablo.
Como el puerto no era propicio para invernar, la mayoría aconsejó hacerse a la mar desde allí, si de algún modo podían llegar a Phoenix, e invernar allí, que es un puerto de Creta, mirando al Nordeste y al Sudeste.
Cuando el viento del sur sopló suavemente, suponiendo que habían logrado su propósito, levaron anclas y navegaron a lo largo de Creta, cerca de la costa.
Pero al poco tiempo sopla desde la orilla un viento tormentoso llamado Euroclydon.
Cuando el barco quedó atrapado y no podía enfrentar el viento, le cedimos el paso y fuimos arrastrados.
Navegando a sotavento de una pequeña isla llamada Clauda, pudimos, con dificultad, asegurar el barco.
Después de izarlo, utilizaron cables para ayudar a reforzar el barco. Temiendo encallar en los bancos de arena de Syrtis, echaron el ancla en el mar y así se vieron obligados a seguir adelante.
Como trabajábamos mucho con la tormenta, al día siguiente empezaron a tirar cosas por la borda.
Al tercer día, arrojaron con sus propias manos los aparejos del barco.
Cuando durante muchos días ni el sol ni las estrellas brillaron para nosotros, y no fuese una pequeña tormenta, toda esperanza de que fuéramos salvos desapareció.
Cuando llevaban mucho tiempo sin comer, Pablo se levantó en medio de ellos y dijo: "Señores, debisteis haberme escuchado y no haber zarpado de Creta y haber sufrido este daño y pérdida.
Ahora os exhorto a que os animéis, porque no habrá pérdida de vida entre vosotros, sino sólo de la nave.
Porque esta noche estuvo a mi lado un ángel del Dios cuyo soy y a quien sirvo,
diciendo: 'No tengas miedo, Pablo. Debes presentarte ante César. He aquí, Dios te ha concedido todos los que navegan contigo.'
Por eso, señores, ¡ánimo! Porque creo en Dios, que será tal como me ha sido dicho.
Pero debemos encallar en cierta isla."
Pero cuando llegó la decimocuarta noche, mientras íbamos de un lado a otro por el mar Adriático, alrededor de la medianoche los marineros supusieron que se acercaban a alguna tierra.
Hicieron sondeos y hallaron veinte brazas. Al poco tiempo volvieron a sondear y hallaron quince brazas.
Temiendo que encalláramos en terreno rocoso, soltaron cuatro anclas desde la popa y desearon que amaneciera.
Mientras los marineros intentaban huir del barco y habían echado la barca al mar, fingiendo que echarían anclas desde la proa,
Pablo dijo al centurión y a los soldados: "Si estos no se quedan en el barco, no podréis ser salvos".
Entonces los soldados cortaron las cuerdas del barco y lo dejaron caer.
Mientras se acercaba el día, Pablo les rogó a todos que tomaran algo de comer, diciendo: "Este es el día catorce que esperáis y ayunáis sin haber comido nada.
Por eso os ruego que llevéis algo de comida, porque esto es para vuestra seguridad; porque ni un cabello de vuestras cabezas perecerá”.
Dicho esto, tomó pan y dio gracias a Dios delante de todos, lo partió y comenzó a comer.
Entonces todos se animaron y también tomaron comida.
En total éramos doscientas setenta y seis almas en el barco.
Cuando hubieron comido lo suficiente, aligeraron el barco y arrojaron el trigo al mar.
Cuando se hizo de día, no reconocieron la tierra, pero vieron cierta bahía con una playa y decidieron intentar conducir el barco hasta allí.
Soltaron las anclas y las dejaron en el mar, desatando al mismo tiempo las cuerdas del timón. Levantando la vela de trinquete al viento, se dirigieron a la playa.
Pero al llegar a un lugar donde se juntaban dos mares, encallaron el barco. La proa chocó y quedó inmóvil, pero la popa empezó a romperse por la violencia de las olas.
El consejo de los soldados fue matar a los prisioneros, para que ninguno de ellos pudiera escapar nadando.
Pero el centurión, queriendo salvar a Pablo, los detuvo de su propósito, y ordenó que los que supieran nadar se arrojaran primero por la borda para ir a tierra;
y el resto seguiría, unas sobre tablas y otras sobre otras cosas del barco. Y sucedió que todos escaparon sanos y salvos a tierra.
Cuando escapamos, supieron que la isla se llamaba Malta.
Los nativos nos mostraron una amabilidad poco común; porque encendieron fuego y nos recibieron a todos, a causa de la lluvia presente y del frío.
Pero cuando Pablo recogió un haz de leña y lo puso al fuego, a causa del calor salió una víbora y se le prendió en la mano.
Cuando los naturales vieron la criatura colgada de su mano, se dijeron unos a otros: "Sin duda es un homicida este hombre, a quien, aunque se ha escapado del mar, la justicia no le ha dejado vivir".
Sin embargo, sacudió a la criatura al fuego y no resultó herido.
Pero ellos esperaban que se hincharía o caería muerto de repente, pero cuando observaron durante mucho tiempo y vieron que nada malo le sucedía, cambiaron de opinión y dijeron que era un dios.
En las inmediaciones de aquel lugar había tierras del principal de la isla, llamado Publio, el cual nos recibió y nos hospedó cortésmente durante tres días.
Sucedió que el padre de Publio yacía enfermo de fiebre y disentería. Pablo entró en él, oró y, imponiéndole las manos, lo sanó.
Hecho esto, vinieron también los demás que tenían enfermedades en la isla, y fueron curados.
También nos honraron con muchos honores, y cuando zarpamos, subieron a bordo las cosas que necesitábamos.
Después de tres meses, zarpamos en un barco de Alejandría que había pasado el invierno en la isla y cuyo cartel era "Los hermanos gemelos".
Llegando a Siracusa, nos quedamos allí tres días.
Desde allí dimos la vuelta y llegamos a Rhegium. Un día después se levantó viento del sur y al segundo día llegamos a Puteoli,
donde encontramos hermanos y nos rogaron que nos quedáramos con ellos siete días. Entonces llegamos a Roma.
Desde allí los hermanos, cuando supieron de nosotros, vinieron a nuestro encuentro hasta el Mercado de Apio y las Tres Tabernas. Cuando Pablo los vio, dio gracias a Dios y se animó.
Cuando entramos en Roma, el centurión entregó los prisioneros al capitán de la guardia, pero a Pablo se le permitió quedarse solo con el soldado que lo custodiaba.
Sucedió que después de tres días Pablo convocó a los principales de los judíos. Cuando se reunieron, les dijo: Yo, hermanos, aunque no había hecho nada contra el pueblo ni contra las costumbres de nuestros padres, fui entregado preso desde Jerusalén en manos de los romanos.
los cuales, cuando me examinaron, quisieron liberarme, porque no había en mí causa de muerte.
Pero cuando los judíos hablaron en contra, me vi obligado a apelar al César, sin tener nada de qué acusar a mi nación.
Por eso pedí veros y hablar con vosotros. Porque por la esperanza de Israel estoy atado con esta cadena".
Ellos le dijeron: "Ni nosotros hemos recibido cartas de Judea acerca de ti, ni ninguno de nuestros hermanos ha venido aquí para denunciar o hablar mal de ti.
Pero deseamos saber de usted lo que piensa. En cuanto a esta secta, sabemos que en todas partes se habla contra ella."
Cuando le fijaron un día, mucha gente vino a él a su alojamiento. Él les explicaba, testificaba acerca del Reino de Dios y los persuadía acerca de Jesús, tanto por la ley de Moisés como por los profetas, desde la mañana hasta la tarde.
Algunos creyeron lo que se decía, y otros no creyeron.
Como no estaban de acuerdo entre ellos, se fueron después de que Pablo había dicho una palabra: El Espíritu Santo habló bien por medio del profeta Isaías a nuestros padres,
diciendo: 'Ve a este pueblo y dile: Al oír, oiréis, pero no entenderéis. Al ver, verás, pero de ninguna manera percibirás.
Porque el corazón de este pueblo se ha vuelto insensible. Sus oídos son sordos para oír. Tienen los ojos cerrados. Para que no vean con sus ojos, oirían con sus oídos, entenderían con su corazón, y se volverían y yo los sanaría.'
"Sabed, pues, que la salvación de Dios es enviada a las naciones. Ellos también escucharán".
Habiendo dicho estas palabras, los judíos se fueron, teniendo una gran disputa entre ellos.
Pablo permaneció dos años enteros en su casa alquilada y recibía a todos los que venían a él,
predicando el Reino de Dios y enseñando las cosas acerca del Señor Jesucristo con toda valentía y sin obstáculos.
Pablo, siervo de Jesucristo, llamado a ser apóstol, apartado para la Buena Nueva de Dios,
que prometió antes por medio de sus profetas en las Sagradas Escrituras,
acerca de su Hijo, que nació del linaje de David según la carne,
quien fue declarado Hijo de Dios con poder, según el Espíritu de santidad, por la resurrección de entre los muertos, Jesucristo nuestro Señor,
por quien recibimos la gracia y el apostolado, para la obediencia de la fe entre todas las naciones, por amor de su nombre;
entre los cuales también estáis llamados a pertenecer a Jesucristo;
a todos los que estáis en Roma, amados de Dios, llamados a ser santos: Gracia a vosotros y paz de Dios nuestro Padre y del Señor Jesucristo.
Primero, doy gracias a mi Dios, por medio de Jesucristo, por todos vosotros, porque vuestra fe es proclamada en todo el mundo.
Porque testigo me es Dios, a quien sirvo en mi espíritu en la Buena Noticia de su Hijo, de cómo sin cesar me acuerdo de vosotros siempre en mis oraciones,
rogando si de alguna manera ahora al fin puedo ser prosperado por la voluntad de Dios para ir a vosotros.
Porque deseo veros para impartiros algún don espiritual, a fin de que seáis establecidos;
es decir, que yo con vosotros seamos animados en vosotros, cada uno de nosotros por la fe del otro, tanto la vuestra como la mía.
Ahora bien, no quiero que ignoréis, hermanos, que muchas veces planeé ir a vosotros, y me lo estorbaron hasta tal punto, para tener también entre vosotros algún fruto, como entre los demás gentiles.
Soy deudor tanto para los griegos como para los extranjeros, tanto para los sabios como para los necios.
Por eso, por todo lo que hay en mí, tengo mucho deseo de anunciaros la Buena Noticia también a vosotros que estáis en Roma.
Porque no me avergüenzo de la Buena Noticia de Cristo, porque es poder de Dios para salvación a todo aquel que cree; para el judío primero, y también para el griego.
Porque en él se revela la justicia de Dios de fe en fe. Como está escrito: "Pero el justo por la fe vivirá".
Porque la ira de Dios se revela desde el cielo contra toda impiedad e injusticia de los hombres que con injusticia suprimen la verdad,
porque lo que de Dios se conoce les es revelado, porque Dios se lo reveló.
Porque las cosas invisibles de él desde la creación del mundo se ven claramente, percibiéndose a través de las cosas hechas, incluso su poder y divinidad sempiternos; para que no tengan excusa.
Porque conociendo a Dios, no le glorificaron como a Dios, ni le dieron gracias, sino que se envanecieron en sus razonamientos, y su insensato corazón se entenebreció.
Profesando ser sabios, se hicieron necios,
y cambiaron la gloria del Dios incorruptible por semejanza de imagen de hombre corruptible, de aves, de cuadrúpedos y de reptiles.
Por eso también Dios los entregó a la inmundicia en las concupiscencias de sus corazones, para que sus cuerpos fueran deshonrados entre sí,
que cambió la verdad de Dios por la mentira, y adoró y sirvió a la criatura antes que al Creador, el cual es bendito por los siglos. Amén.
Por eso Dios los entregó a pasiones viles. Porque sus mujeres cambiaron la función natural por la que va contra la naturaleza.
Asimismo también los hombres, dejando la función natural de la mujer, se encendieron en su lascivia unos con otros, haciendo los hombres lo que no conviene a los hombres, y recibiendo en sí mismos el castigo debido a su error.
Así como ellos rehusaron tener a Dios en su conocimiento, Dios los entregó a una mente reprobada, para hacer cosas que no convienen;
estando llenos de toda injusticia, fornicación, maldad, avaricia, malicia; llenos de envidia, de asesinatos, de contiendas, de engaños, de malas costumbres, de calumniadores secretos,
calumniadores, aborrecibles de Dios, insolentes, altivos, jactanciosos, inventores de males, desobedientes a los padres,
sin entendimiento, quebrantadores de pactos, sin afecto natural, implacables, sin misericordia;
los cuales, sabiendo el decreto de Dios, que los que practican tales cosas son dignos de muerte, no sólo hacen lo mismo, sino que también aprueban a los que las practican.
Por eso no tienes excusa, oh hombre, quienquiera que seas el que juzga. Porque en lo que juzgas a otro, te condenas a ti mismo. Para ustedes que juzgan practican las mismas cosas.
Sabemos que el juicio de Dios es conforme a verdad contra los que practican tales cosas.
¿Piensas esto, oh hombre que juzgas a los que practican tales cosas, y haces lo mismo, que escaparás del juicio de Dios?
¿O desprecias las riquezas de su bondad, paciencia y paciencia, sin saber que la bondad de Dios te lleva al arrepentimiento?
Pero según tu dureza y tu corazón impenitente estás atesorando para ti ira en el día de la ira, de la revelación y del justo juicio de Dios;
quien "pagará a cada uno según sus obras":
a los que con paciencia en el bien hacer buscan la gloria, la honra y la incorruptibilidad, la vida eterna;
pero a los que son egoístas y no obedecen a la verdad, sino que obedecen a la injusticia, habrá ira e indignación,
opresión y angustia, sobre toda alma humana que hace el mal, al judío primeramente, y también al griego.
Pero la gloria, el honor y la paz son para todo aquel que hace el bien, al judío primeramente y también al griego.
Porque no hay parcialidad con Dios.
Porque todos los que sin ley pecaron, sin ley también perecerán. Todos los que pecaron bajo la ley, por la ley serán juzgados.
Porque no son los oidores de la ley los justos ante Dios, sino los hacedores de la ley serán justificados.
(Porque cuando los gentiles que no tienen la ley hacen por naturaleza las cosas de la ley, éstos, no teniendo ley, son ley para sí mismos,
en que muestran la obra de la ley escrita en sus corazones, su conciencia testificando con ellos, y sus pensamientos entre ellos acusándolos o bien excusándolos)
en el día en que Dios juzgará los secretos de los hombres, según mi Buena Noticia, por Jesucristo.
Ciertamente llevas nombre de judío, descansas en la ley y te glorias en Dios,
y conocer su voluntad, y aprobar las cosas excelentes, instruidos por la ley,
y confías en que tú mismo eres guía de los ciegos, luz de los que están en tinieblas,
corrector de los necios, maestro de niños, que tiene en la ley la forma de la ciencia y de la verdad.
Tú, pues, que enseñas a otro, ¿no te enseñas a ti mismo? Tú que predicas que el hombre no debe robar, ¿robas?
Tú que dices que un hombre no debe cometer adulterio. ¿Cometes adulterio? Tú que aborreces los ídolos, ¿robas los templos?
Tú que te glorías en la ley, ¿por tu desobediencia a la ley deshonras a Dios?
Porque "el nombre de Dios es blasfemado entre los gentiles por causa de vosotros", tal como está escrito.
Porque la circuncisión a la verdad aprovecha, si eres hacedor de la ley; pero si eres transgresor de la ley, tu circuncisión se ha convertido en incircuncisión.
Por tanto, si los incircuncisos guardan las ordenanzas de la ley, ¿no será contada su incircuncisión como circuncisión?
La incircuncisión que es por naturaleza, si cumple la ley, ¿no te juzgará a ti, que con la letra y la circuncisión eres transgresor de la ley?
Porque no es judío el que lo es exteriormente, ni tampoco lo es la circuncisión que se hace exteriormente en la carne;
pero es judío el que lo es interiormente, y la circuncisión es la del corazón, en el espíritu, no en la letra; cuya alabanza no es de los hombres, sino de Dios.
Entonces ¿qué ventaja tiene el judío? ¿O cuál es el beneficio de la circuncisión?
¡Mucho en todos los sentidos! Porque, en primer lugar, se les confiaron los oráculos de Dios.
¿Y si algunos no tuvieran fe? ¿Su falta de fe anulará la fidelidad de Dios?
¡Que nunca lo sea! Sí, que Dios sea hallado veraz, pero todo hombre mentiroso. Como está escrito: "Para que seas justificado en tus palabras y prevalezcas en tu juicio".
Pero si nuestra injusticia alaba la justicia de Dios, ¿qué diremos? ¿Es injusto Dios que inflige ira? Hablo como lo hacen los hombres.
¡Que nunca lo sea! Entonces ¿cómo juzgará Dios al mundo?
Porque si la verdad de Dios por mi mentira abundó para su gloria, ¿por qué también yo soy juzgado como pecador?
¿Por qué no (como se nos dice calumniosamente, y como algunos afirman que decimos), "hagamos el mal para que venga el bien?" Quienes lo dicen son justamente condenados.
¿Entonces que? Somos mejores que ellos? No, de ninguna manera. Porque antes advertimos tanto a judíos como a griegos que todos están bajo pecado.
Como está escrito: "No hay nadie justo; ni aun uno.
No hay nadie que entienda. No hay nadie que busque a Dios.
Todos se han desviado. Juntos se han vuelto no rentables. No hay nadie que haga el bien, ni siquiera uno."
"Su garganta es un sepulcro abierto. Con su lengua han usado engaño". "Veneno de víboras hay debajo de sus labios";
"cuya boca está llena de maldición y amargura".
"Sus pies se apresuran a derramar sangre.
La destrucción y la miseria están en sus caminos.
El camino de la paz, ellos no lo han conocido."
"No hay temor de Dios ante sus ojos".
Ahora sabemos que todo lo que dice la ley, habla a los que están bajo la ley, para que toda boca sea cerrada, y todo el mundo sea puesto bajo el juicio de Dios.
Porque por las obras de la ley ninguna carne será justificada ante sus ojos. Porque por la ley viene el conocimiento del pecado.
Pero ahora, sin la ley, la justicia de Dios ha sido revelada, testificada por la ley y los profetas;
incluso la justicia de Dios por la fe en Jesucristo para todos y sobre todos los que creen. Porque no hay distinción,
porque todos pecaron y están destituidos de la gloria de Dios;
siendo justificados gratuitamente por su gracia, mediante la redención que es en Cristo Jesús;
a quien Dios presentó como sacrificio expiatorio, mediante la fe en su sangre, para una demostración de su justicia mediante la superación de los pecados anteriores, en la paciencia de Dios;
para demostrar su justicia en este tiempo presente; para que él mismo sea justo y justificador del que tiene fe en Jesús.
¿Dónde está entonces la jactancia? Está excluido. por que clase de ley? ¿De obras? No, sino por una ley de fe.
Sostenemos, pues, que el hombre es justificado por la fe sin las obras de la ley.
¿O es Dios sólo el Dios de los judíos? ¿No es él también el Dios de los gentiles? Sí, también de los gentiles,
pues en verdad hay un Dios que justificará a los circuncidados por la fe, y a los incircuncisos por la fe.
¿Anulamos entonces la ley por la fe? ¡Que nunca lo sea! No, nosotros establecemos la ley.
¿Qué diremos entonces que encontró Abraham, nuestro antepasado según la carne?
Porque si Abraham fue justificado por las obras, tiene de qué gloriarse, pero no ante Dios.
¿Qué dice la Escritura? "Abraham creyó a Dios, y le fue contado por justicia".
Ahora bien, al que trabaja, la recompensa no se le cuenta como gracia, sino como algo que se debe.
Pero al que no trabaja, sino que cree en el que justifica al impío, su fe le es contada por justicia.
Así como David también pronuncia bendición sobre el hombre a quien Dios considera justicia sin obras,
"Bienaventurados aquellos cuyas iniquidades son perdonadas, cuyos pecados son cubiertos.
Bienaventurado el hombre a quien el Señor no acusará de pecado."
¿Se pronuncia entonces esta bendición sobre los circuncidados, o también sobre los incircuncisos? Porque decimos que la fe le fue contada a Abraham por justicia.
¿Cómo entonces se contó? ¿Cuando estaba en circuncisión o en incircuncisión? No en la circuncisión, sino en la incircuncisión.
Recibió la señal de la circuncisión, el sello de la justicia de la fe que tenía mientras estaba incircunciso, para ser padre de todos los que creen, aunque estén incircuncisos, para que también la justicia les sea contada. a ellos.
Él es el padre de la circuncisión para los que no sólo son de la circuncisión, sino que también andan en las pisadas de la fe que nuestro padre Abraham tuvo en la incircuncisión.
Porque la promesa hecha a Abraham y a su descendencia de que sería heredero del mundo no fue por la ley, sino por la justicia de la fe.
Porque si los que son de la ley son herederos, la fe se anula y la promesa queda sin efecto.
Porque la ley produce ira, porque donde no hay ley, tampoco hay desobediencia.
Por esto es por la fe, para que sea según la gracia, a fin de que la promesa sea segura para toda la descendencia, no sólo para los que son de la ley, sino también para los que son de la fe de Abraham, que es el padre de todos nosotros.
Como está escrito: "Te he hecho padre de muchas naciones". Esto es delante de aquel en quien creyó: Dios, que da vida a los muertos, y llama a las cosas que no son, como si fueran.
El cual creyó con esperanza contra esperanza, para llegar a ser padre de muchas naciones, conforme a lo que había dicho: Así será tu descendencia.
Sin debilitarse en la fe, no consideró su propio cuerpo, ya agotado (tenía como cien años), ni la esterilidad del vientre de Sara.
Sin embargo, mirando la promesa de Dios, no vaciló por incredulidad, sino que se fortaleció por la fe, dando gloria a Dios,
y estando plenamente seguro de que lo que había prometido, también pudo cumplirlo.
Por lo tanto, también le fue contado por justicia.
Ahora bien, no está escrito que le haya sido contado sólo por él,
sino también por nosotros, a quienes será contado, los que creemos en aquel que levantó de los muertos a Jesús, nuestro Señor,
el cual fue entregado por nuestras transgresiones, y resucitado para nuestra justificación.
Justificados, pues, por la fe, tenemos paz para con Dios por medio de nuestro Señor Jesucristo;
por quien también tenemos entrada por la fe a esta gracia en la que estamos firmes. Nos regocijamos en la esperanza de la gloria de Dios.
No sólo esto, sino que también nos alegramos de nuestros sufrimientos, sabiendo que el sufrimiento produce perseverancia;
y perseverancia, carácter probado; y carácter probado, esperanza:
y la esperanza no nos decepciona, porque el amor de Dios ha sido derramado en nuestros corazones por el Espíritu Santo que nos fue dado.
Porque cuando aún éramos débiles, a su tiempo Cristo murió por los impíos.
Porque difícilmente morirá uno por un justo. Sin embargo, tal vez por una persona justa alguien incluso se atrevería a morir.
Pero Dios muestra su amor para con nosotros, en que siendo aún pecadores, Cristo murió por nosotros.
Mucho más pues, estando ahora justificados en su sangre, seremos salvos de la ira de Dios por él.
Porque si siendo enemigos, fuimos reconciliados con Dios por la muerte de su Hijo, mucho más, estando reconciliados, seremos salvos por su vida.
No sólo esto, sino que también nos regocijamos en Dios por nuestro Señor Jesucristo, por quien ahora hemos recibido la reconciliación.
Por tanto, como el pecado entró en el mundo por un hombre, y por el pecado la muerte; y así la muerte pasó a todos los hombres, por cuanto todos pecaron.
Porque hasta la ley, el pecado estaba en el mundo; pero no se carga pecado cuando no hay ley.
Sin embargo, reinó la muerte desde Adán hasta Moisés, incluso en aquellos cuyos pecados no fueron como la desobediencia de Adán, el cual es prefiguración del que había de venir.
Pero el obsequio no es como la transgresión. Porque si por la transgresión de uno murieron muchos, mucho más abundaron para los muchos la gracia de Dios y el don por la gracia de un solo hombre, Jesucristo.
La dádiva no es como por uno que pecó: porque el juicio vino por uno para condenación, pero la dádiva vino por muchos pecados para justificación.
Porque si por la transgresión de uno reinó la muerte; mucho más reinarán en vida por medio de uno, Jesucristo, los que reciben la abundancia de la gracia y del don de la justicia.
Así que, como por una sola transgresión, todos los hombres fueron condenados; así también por un acto de justicia, todos los hombres fueron justificados para la vida.
Porque así como por la desobediencia de uno muchos fueron hechos pecadores, así también por la obediencia de uno muchos serán hechos justos.
Además vino la ley para que la transgresión abundara; pero donde abundó el pecado, sobreabundó la gracia;
para que así como el pecado reinó para muerte, así también la gracia reine por la justicia para vida eterna por Jesucristo nuestro Señor.
¿Qué diremos entonces? ¿Continuaremos en pecado para que la gracia abunde?
¡Que nunca lo sea! Nosotros, que morimos al pecado, ¿cómo podríamos seguir viviendo en él?
¿O no sabéis que todos los que fuimos bautizados en Cristo Jesús, fuimos bautizados en su muerte?
Por tanto, fuimos sepultados con él mediante el bautismo hasta la muerte, para que así como Cristo resucitó de entre los muertos por la gloria del Padre, así también nosotros andemos en novedad de vida.
Porque si hemos llegado a estar unidos a él en la semejanza de su muerte, también seremos parte de su resurrección;
sabiendo esto, que nuestro viejo hombre fue crucificado juntamente con él, para que el cuerpo del pecado fuera destruido, para que ya no estemos en esclavitud del pecado.
Porque el que ha muerto ha sido libertado del pecado.
Pero si morimos con Cristo, creemos que también viviremos con él;
sabiendo que Cristo, habiendo resucitado de entre los muertos, ya no muere más. ¡La muerte ya no tiene dominio sobre él!
Por la muerte que murió, al pecado murió una sola vez; pero la vida que vive, la vive para Dios.
Por tanto, vosotros también consideraos muertos al pecado, pero vivos para Dios en Cristo Jesús, Señor nuestro.
Por tanto, no reine el pecado en vuestro cuerpo mortal, de modo que le obedezcáis en sus concupiscencias.
Ni presentéis vuestros miembros al pecado como instrumentos de injusticia, sino presentaos vosotros mismos a Dios como vivos de entre los muertos, y vuestros miembros a Dios como instrumentos de justicia.
Porque el pecado no tendrá dominio sobre vosotros. Porque no estáis bajo la ley, sino bajo la gracia.
¿Entonces que? ¿Pecaremos porque no estamos bajo la ley, sino bajo la gracia? ¡Que nunca lo sea!
¿No sabéis que a quien os presentáis como siervos de la obediencia, sus siervos sois vosotros a quienes obedecéis; ¿Ya sea del pecado para muerte, o de la obediencia a la justicia?
Pero gracias a Dios, que siendo esclavos del pecado, os habéis hecho obedientes de corazón a aquella enseñanza a la que fuisteis entregados.
Liberados del pecado, os convertisteis en siervos de la justicia.
Hablo en términos humanos a causa de la debilidad de vuestra carne, porque así como presentasteis vuestros miembros como siervos de la inmundicia y de maldad sobre maldad, así ahora presentad vuestros miembros como siervos de la justicia para santificación.
Porque cuando erais siervos del pecado, erais libres en cuanto a la justicia.
¿Qué fruto entonces tuvisteis entonces de las cosas de las que ahora os avergonzáis? Porque el fin de esas cosas es la muerte.
Pero ahora, habiendo sido liberados del pecado y hechos siervos de Dios, tenéis vuestro fruto de santificación y el resultado de la vida eterna.
Porque la paga del pecado es muerte, pero la dádiva de Dios es vida eterna en Cristo Jesús Señor nuestro.
¿O no sabéis, hermanos (pues hablo con hombres que conocen la ley), que la ley se enseñorea del hombre mientras vive?
Porque la mujer que tiene marido está obligada por la ley al marido mientras éste vive; pero si el marido muere, ella queda libre de la ley del marido.
De modo que, si mientras vive el marido, ella se une a otro hombre, será llamada adúltera. Pero si el marido muere, ella queda libre de la ley, de modo que no es adúltera aunque se una a otro hombre.
Por tanto, hermanos míos, también vosotros fuisteis muertos a la ley mediante el cuerpo de Cristo, para uniros a otro, al que resucitó de entre los muertos, para que llevemos fruto para Dios.
Porque cuando estábamos en la carne, las pasiones pecaminosas que eran por la ley obraban en nuestros miembros para producir fruto hasta la muerte.
Pero ahora hemos sido liberados de la ley, habiendo muerto a aquello en que estábamos sujetos; para que sirvamos en novedad del espíritu, y no en vejez de la letra.
¿Qué diremos entonces? ¿Es la ley pecado? ¡Que nunca lo sea! Sin embargo, yo no habría conocido el pecado sino por la ley. Porque yo no habría conocido la codicia, si la ley no hubiera dicho: "No codiciarás".
Pero el pecado, encontrando ocasión en el mandamiento, produjo en mí toda clase de codicia. Porque sin la ley el pecado está muerto.
Una vez viví sin la ley, pero cuando vino el mandamiento, el pecado revivió y morí.
El mandamiento que era para vida, éste encontré que era para muerte;
porque el pecado, aprovechando el mandamiento, me engañó y por él me mató.
Por tanto, la ley a la verdad es santa, y el mandamiento santo, justo y bueno.
¿Entonces lo que es bueno se convirtió en muerte para mí? ¡Que nunca lo sea! Pero el pecado, para que se muestre que es pecado, haciéndome la muerte por medio del bien; para que mediante el mandamiento el pecado llegue a ser sumamente pecaminoso.
Porque sabemos que la ley es espiritual, pero yo soy carnal, vendido al pecado.
Porque no sé lo que estoy haciendo. Porque no practico lo que deseo hacer; pero lo que odio, eso lo hago.
Pero si hago lo que no quiero, consiento a la ley que es bueno.
Así que ya no soy yo quien lo hace, sino el pecado que habita en mí.
Porque sé que en mí, es decir, en mi carne, no habita ningún bien. Porque el deseo está presente en mí, pero no lo encuentro haciendo el bien.
Por el bien que deseo, no lo hago; pero el mal que no deseo, eso lo practico.
Pero si hago lo que no quiero, ya no soy yo quien lo hace, sino el pecado que habita en mí.
Entonces encuentro la ley de que, mientras deseo hacer el bien, el mal está presente en mí.
Porque me deleito en la ley de Dios según el hombre interior,
pero veo una ley diferente en mis miembros, que lucha contra la ley de mi mente y me lleva cautivo bajo la ley del pecado que está en mis miembros.
¡Qué desgraciado soy! ¿Quién me librará de este cuerpo de muerte?
¡Doy gracias a Dios por Jesucristo, nuestro Señor! Así pues, con la mente yo mismo sirvo a la ley de Dios, pero con la carne, a la ley del pecado.
Así que ahora ninguna condenación hay para los que están en Cristo Jesús, los que no andan según la carne, sino según el Espíritu.
Porque la ley del Espíritu de vida en Cristo Jesús me liberó de la ley del pecado y de la muerte.
Porque lo que la ley no podía hacer, por ser débil por la carne, Dios lo hizo, enviando a su propio Hijo en semejanza de carne de pecado y por el pecado, condenó al pecado en la carne;
para que la ordenanza de la ley se cumpliera en nosotros, que no andamos conforme a la carne, sino conforme al Espíritu.
Porque los que viven según la carne piensan en las cosas de la carne, pero los que viven según el Espíritu, en las cosas del Espíritu.
Porque el pensar de la carne es muerte, pero el pensar del Espíritu es vida y paz;
porque la mente de la carne es hostil hacia Dios; porque no está sujeto a la ley de Dios, ni tampoco puede estarlo.
Los que están en la carne no pueden agradar a Dios.
Pero vosotros no vivís según la carne, sino según el Espíritu, si es que el Espíritu de Dios habita en vosotros. Pero si alguno no tiene el Espíritu de Cristo, no es de él.
Si Cristo está en vosotros, el cuerpo está muerto a causa del pecado, pero el espíritu está vivo a causa de la justicia.
Pero si el Espíritu de aquel que levantó de los muertos a Jesús mora en vosotros, el que levantó de los muertos a Cristo Jesús vivificará también vuestros cuerpos mortales por su Espíritu que mora en vosotros.
Así que, hermanos, somos deudores, no a la carne, para vivir según la carne.
Porque si vivís según la carne, es necesario que mueras; pero si por el Espíritu hacéis morir las obras de la carne, viviréis.
Porque todos los que son guiados por el Espíritu de Dios, éstos son hijos de Dios.
Porque no recibisteis el espíritu de esclavitud para volver a temer, sino que recibisteis el Espíritu de adopción, por quien clamamos: "¡Abba, Padre!"
El Espíritu mismo da testimonio a nuestro espíritu de que somos hijos de Dios;
y si hijos, también herederos; herederos de Dios y coherederos con Cristo; si en verdad sufrimos con él, para que también seamos glorificados con él.
Porque considero que los sufrimientos del tiempo presente no son dignos de compararse con la gloria que se nos revelará.
Porque la creación espera con ansia la revelación de los hijos de Dios.
Porque la creación fue sujeta a la vanidad, no por su propia voluntad, sino por causa de aquel que la sujetó, en esperanza.
que también la creación misma será liberada de la esclavitud de la corrupción a la libertad de la gloria de los hijos de Dios.
Porque sabemos que toda la creación gime y sufre dolores de parto a una hasta ahora.
No sólo esto, sino también nosotros mismos, que tenemos las primicias del Espíritu, también nosotros mismos gemimos dentro de nosotros mismos, esperando la adopción, la redención de nuestro cuerpo.
Porque en esperanza fuimos salvos, pero la esperanza que se ve no es esperanza. ¿Quién espera lo que ve?
Pero si esperamos lo que no vemos, lo esperamos con paciencia.
De la misma manera, el Espíritu también ayuda en nuestras debilidades, porque no sabemos orar como debemos. Pero el Espíritu mismo intercede por nosotros con gemidos indecibles.
El que escudriña los corazones sabe lo que hay en la mente del Espíritu, porque según Dios intercede por los santos.
Sabemos que a los que aman a Dios, todas las cosas les ayudan a bien, esto es, a los que conforme a su propósito son llamados.
Porque a los que antes conoció, también los predestinó a ser hechos conformes a la imagen de su Hijo, para que él sea el primogénito entre muchos hermanos.
A los que predestinó, a los que también llamó. A los que llamó, a éstos también justificó. A quienes justificó, a esos también glorificó.
¿Qué diremos entonces de estas cosas? Si Dios es por nosotros, ¿quién podrá estar contra nosotros?
El que no escatimó ni a su propio Hijo, sino que lo entregó por todos nosotros, ¿cómo no nos daría también con él todas las cosas?
¿Quién podría presentar cargos contra los elegidos de Dios? Es Dios quien justifica.
¿Quién es el que condena? Es Cristo el que murió, sí más bien, el que resucitó de entre los muertos, el que está a la diestra de Dios, el que también intercede por nosotros.
¿Quién nos separará del amor de Cristo? ¿Podría ser la opresión, o la angustia, o la persecución, o el hambre, o la desnudez, o el peligro, o la espada?
Tal como está escrito: "Por amor de vosotros somos sacrificados todo el día. Fuimos contados como ovejas para el matadero".
No, en todas estas cosas somos más que vencedores por medio de aquel que nos amó.
Porque estoy seguro de que ni la muerte, ni la vida, ni los ángeles, ni los principados, ni lo presente, ni lo por venir, ni los poderes,
ni lo alto, ni lo profundo, ni ninguna otra cosa creada podrá separarnos del amor de Dios, que es en Cristo Jesús Señor nuestro.
Yo digo la verdad en Cristo. No miento, mi conciencia me da testimonio en el Espíritu Santo,
que tengo gran tristeza y dolor incesante en mi corazón.
Porque desearía yo mismo ser anatema por causa de Cristo por causa de mis hermanos, mis parientes según la carne,
quienes son israelitas; de quién es la adopción, la gloria, los pactos, la entrega de la ley, el servicio y las promesas;
de los cuales son los padres, y de quien proviene Cristo según la carne, el cual es Dios sobre todas las cosas, bendito por los siglos. Amén.
Pero no es que la palabra de Dios haya quedado en nada. Porque no todos los que son de Israel son Israel.
Tampoco, por ser descendencia de Abraham, son todos hijos. Pero, "En Isaac te será llamada descendencia".
Es decir, no son los hijos de la carne los que son hijos de Dios, sino que los hijos de la promesa son contados como simiente.
Porque esta es una palabra de promesa: "Al tiempo señalado vendré y Sara tendrá un hijo".
No sólo eso, sino que Rebeca también fue concebida por uno, por nuestro padre Isaac.
Por no haber nacido aún, ni haber hecho nada bueno ni malo, para que el propósito de Dios según la elección sea firme, no por las obras, sino por el que llama,
Tal como está escrito: "A Jacob amé, pero a Esaú aborrecí".
¿Qué diremos entonces? ¿Hay injusticia con Dios? ¡Que nunca lo sea!
Porque dijo a Moisés: Tendré misericordia del que tengo misericordia, y tendré compasión del que tengo compasión.
Así, pues, no depende del que quiere, ni del que corre, sino de Dios que tiene misericordia.
Porque la Escritura dice al Faraón: "Para esto mismo te hice resucitar, para mostrar en ti mi poder y para que mi nombre sea proclamado en toda la tierra".
Así, pues, de quien quiere tiene misericordia, y al que quiere endurece endurece.
Entonces me dirás: "¿Por qué todavía encuentra faltas? ¿Quién resiste su voluntad?"
Pero en verdad, oh hombre, ¿quién eres tú para responder contra Dios? ¿Preguntará lo formado a quien lo formó: "¿Por qué me hiciste así?"
¿O no tiene derecho el alfarero sobre el barro, para hacer de la misma masa un vaso para honra y otro para deshonra?
¿Y si Dios, queriendo mostrar su ira y hacer notorio su poder, soportó con mucha paciencia a los vasos de ira hechos para destrucción?
y para hacer notorias las riquezas de su gloria en los vasos de misericordia que preparó de antemano para gloria,
nosotros, a quienes también llamó, no sólo de entre los judíos, sino también de entre los gentiles?
Como dice también en Oseas: "Llamaré 'pueblo mío' a los que no eran mi pueblo; y 'amado' a la que no era amada".
"Sucederá que en el lugar donde se les dijo: 'No sois mi pueblo', allí serán llamados 'hijos del Dios vivo'".
Isaías clama acerca de Israel: "Si el número de los hijos de Israel fuera como la arena del mar, el remanente será salvo;
porque Él acabará la obra y la acortará con justicia, porque Jehová hará una obra breve sobre la tierra.
Como Isaías ha dicho antes: "Si el Señor de los ejércitos no nos hubiera dejado una descendencia, habríamos sido como Sodoma, y habríamos sido como Gomorra".
¿Qué diremos entonces? Que los gentiles, que no siguieron la justicia, alcanzaron la justicia, la justicia que es por la fe;
pero Israel, siguiendo una ley de justicia, no llegó a la ley de justicia.
¿Por qué? Porque no lo buscaron por fe, sino como por obras de la ley. Tropezaron con la piedra de tropiezo;
tal como está escrito: "He aquí, pongo en Sión una piedra de tropiezo y una roca de escándalo, y nadie que crea en él quedará decepcionado".
Hermanos, el deseo de mi corazón y mi oración a Dios es por Israel, para que sea salvo.
Porque doy testimonio de ellos que tienen celo por Dios, pero no según conocimiento.
Porque siendo ignorantes de la justicia de Dios y buscando establecer su propia justicia, no se sujetaron a la justicia de Dios.
Porque Cristo es el cumplimiento de la ley para justicia a todo aquel que cree.
Porque Moisés escribe sobre la justicia de la ley: "El que las cumple, vivirá por ellas".
Pero la justicia que es por la fe dice esto: No digas en tu corazón: ¿Quién subirá al cielo? (es decir, hacer descender a Cristo);
o "¿Quién descenderá al abismo?" (es decir, resucitar a Cristo de entre los muertos)".
Pero ¿qué dice? "La palabra está cerca de ti, en tu boca y en tu corazón"; es decir, la palabra de fe, que predicamos:
que si confiesas con tu boca que Jesús es el Señor, y crees en tu corazón que Dios le levantó de los muertos, serás salvo.
Porque con el corazón se cree para justicia; y con la boca se confiesa para salvación.
Porque dice la Escritura: Todo aquel que en él crea, no quedará decepcionado.
Porque no hay distinción entre judío y griego; porque el mismo Señor es Señor de todos, y es rico para con todos los que lo invocan.
Porque "todo aquel que invoque el nombre del Señor será salvo".
¿Cómo, pues, invocarán a aquel en quien no han creído? ¿Cómo creerán en aquel a quien no han oído? ¿Cómo oirán sin un predicador?
¿Y cómo predicarán si no son enviados? Como está escrito: "¡Cuán hermosos son los pies de los que predican la Buena Nueva de la paz, de los que traen buenas nuevas!"
Pero no todos escucharon las buenas noticias. Porque Isaías dice: "Señor, ¿quién ha creído a nuestro anuncio?"
Así, pues, la fe viene por el oír, y el oír, por la palabra de Dios.
Pero digo, ¿no oyeron? Sí, ciertamente: "Su sonido salió por toda la tierra, sus palabras hasta los confines del mundo".
Pero pregunto: ¿Israel no lo sabía? Primero Moisés dice: "Os provocaré a celos con una nación que no es nación, con una nación carente de entendimiento os haré enojar".
Isaías es muy atrevido y dice: "Fui encontrado por los que no me buscaban; fui revelado a los que no preguntaban por mí".
Pero en cuanto a Israel, dice: "Todo el día extendí mis manos a un pueblo desobediente y contrario".
Pregunto entonces, ¿Dios rechazó a su pueblo? ¡Que nunca lo sea! Porque yo también soy israelita, descendiente de Abraham, de la tribu de Benjamín.
Dios no rechazó a su pueblo, que conocía de antemano. ¿O no sabes lo que dice la Escritura sobre Elías? Cómo suplica a Dios contra Israel:
"Señor, han matado a tus profetas, han derribado tus altares; y yo he quedado solo, y buscan mi vida".
Pero ¿cómo le responde Dios? "Me he reservado siete mil hombres, que no han doblado la rodilla ante Baal".
Así también en este tiempo también queda un remanente según la elección de la gracia.
Y si por gracia, ya no es por obras; de lo contrario, la gracia ya no es gracia. Pero si es por obras, ya no es gracia; de lo contrario, el trabajo ya no es trabajo.
¿Entonces que? Lo que Israel busca, eso no lo obtuvo, pero los escogidos lo obtuvieron, y los demás se endurecieron.
Según está escrito: "Dios les dio espíritu de estupor, ojos para que no vieran y oídos para que no oyeran, hasta el día de hoy".
David dice: "Que su mesa se convierta en lazo y en trampa, en tropezadero y en castigo.
Que se oscurezcan sus ojos para que no vean. Inclina siempre sus espaldas."
Pregunto entonces, ¿tropezaron para caer? ¡Que nunca lo sea! Pero por su caída vino la salvación a los gentiles, para provocarlos a celos.
Ahora bien, si su caída es la riqueza del mundo, y su pérdida la riqueza de los gentiles; ¿Cuánto más su plenitud?
Porque os hablo a vosotros que sois gentiles. Desde entonces como soy apóstol para los gentiles, glorifico mi ministerio;
si en alguna manera puedo provocar a celos a los de mi carne, y salvar a algunos de ellos.
Porque si rechazarlos es la reconciliación del mundo, ¿qué sería su aceptación sino la vida de entre los muertos?
Si el primer fruto es santo, también lo es la masa. Si la raíz es santa, también lo son las ramas.
Pero si algunas de las ramas fueron desgajadas, y tú, siendo acebuche, fuiste injertado entre ellas, y fuiste partícipe con ellas de la raíz y de la riqueza del olivo;
no te jactes de las ramas. Pero si te jactas, no eres tú quien sostiene a la raíz, sino que la raíz te sostiene a ti.
Dirás entonces: "Se cortaron ramas para que yo fuera injertado".
Verdadero; por su incredulidad fueron desgajados, pero vosotros por vuestra fe estáis firmes. No seas vanidoso, sino teme;
porque si Dios no perdonó a las ramas naturales, tampoco a vosotros os perdonará.
Veamos entonces la bondad y severidad de Dios. Hacia los que cayeron, severidad; pero hacia vosotros, bondad, si permanecéis en su bondad; de lo contrario, también vosotros seréis cortados.
También ellos, si no perseveran en su incredulidad, serán injertados, porque poderoso es Dios para injertarlos de nuevo.
Porque si tú fuiste cortado del que por naturaleza es olivo silvestre, y contra naturaleza fuiste injertado en el buen olivo, ¿cuánto más éstas, que son las ramas naturales, serán injertadas en su propio olivo?
Porque no quiero, hermanos, que ignoréis este misterio, para que no seáis sabios en vuestra propia opinión: que ha acontecido a Israel un endurecimiento parcial, hasta que haya entrado la plenitud de los gentiles,
y así todo Israel será salvo. Tal como está escrito: "Saldrá de Sion el Libertador, y apartará de Jacob la impiedad.
Éste será mi pacto con ellos, cuando quitaré sus pecados".
En cuanto a la Buena Noticia, son enemigos por causa de vosotros. Pero en cuanto a la elección, son amados por causa de los padres.
Porque los dones y el llamado de Dios son irrevocables.
Porque como vosotros en otro tiempo desobedecisteis a Dios, pero ahora habéis alcanzado misericordia por su desobediencia,
Así también éstos ahora han sido desobedientes, para que por la misericordia que se te ha mostrado también ellos alcancen misericordia.
Porque Dios ha encerrado a todos en la desobediencia, para tener misericordia de todos.
¡Oh profundidad de las riquezas tanto de la sabiduría como del conocimiento de Dios! ¡Cuán inescrutables son sus juicios y sus caminos imposibles de rastrear!
"¿Quién ha conocido la mente del Señor? ¿O quién ha sido su consejero?"
"¿O quién le dio primero, y luego le será devuelto?"
Porque de él, por él y para él, todas las cosas son. ¡A él sea la gloria por los siglos! Amén.
Por tanto, os exhorto, hermanos, por las misericordias de Dios, a que presentéis vuestros cuerpos en sacrificio vivo, santo, agradable a Dios, que es vuestro servicio espiritual.
No os conforméis a este mundo, sino transformaos mediante la renovación de vuestra mente, para que comprobéis cuál sea la buena, agradable y perfecta voluntad de Dios.
Porque digo, por la gracia que me ha sido dada, a todo hombre que está entre vosotros, que no piense de sí más de lo que debe pensar; sino pensar razonablemente, ya que Dios ha repartido a cada persona una medida de fe.
Porque así como en un cuerpo tenemos muchos miembros, pero no todos los miembros tienen la misma función,
Así también nosotros, que somos muchos, somos un cuerpo en Cristo, e individualmente miembros los unos de los otros.
Teniendo diferentes dones según la gracia que nos ha sido dada, si es de profecía, profeticemos según la proporción de nuestra fe;
o servicio, entreguémonos al servicio; o el que enseña, a su enseñanza;
o el que exhorta, a su exhortar: el que da, que lo haga con liberalidad; el que gobierna, con diligencia; el que hace misericordia, con alegría.
Que el amor sea sin hipocresía. Aborreced lo que es malo. Aférrate a lo que es bueno.
En amor a los hermanos, sed tiernamente afectuosos unos con otros; en honor prefiriéndose unos a otros;
no retrasarse en la diligencia; ferviente de espíritu; sirviendo al Señor;
regocijándose en la esperanza; soportando problemas; continuando firmemente en oración;
contribuyendo a las necesidades de los santos; dado a la hospitalidad.
Bendecid a los que os persiguen; bendice y no maldigas.
Alegraos con los que se alegran. Llora con los que lloran.
Sed de la misma opinión los unos para con los otros. No os fijéis en cosas altivas, sino asociaos con los humildes. No seas sabio en tu propia opinión.
No devolváis a nadie mal por mal. Respeta lo que es honorable ante los ojos de todos los hombres.
Si es posible, en la medida que os corresponda, estad en paz con todos los hombres.
No busquéis venganza, amados, sino dejad lugar a la ira de Dios. Porque escrito está: Mía es la venganza, yo pagaré, dice el Señor.
Por lo tanto, "Si tu enemigo tiene hambre, dale de comer; si tiene sed, dale de beber; porque al hacerlo, carbones de fuego amontonarás sobre su cabeza".
No os dejéis vencer por el mal, sino venced el mal con el bien.
Que cada alma esté sujeta a las autoridades superiores, porque no hay autoridad excepto la de Dios, y los que existen son ordenados por Dios.
Por tanto, el que resiste a la autoridad, resiste la ordenanza de Dios; y los que resistan, recibirán para sí el juicio.
Porque los gobernantes no son un terror para las buenas obras, sino para las malas. ¿Deseas no tener miedo de la autoridad? Haz lo bueno y recibirás alabanza de ello,
porque él es un siervo de Dios para vuestro bien. Pero si hacéis algo malo, temed, porque no en vano lleva la espada; porque es siervo de Dios, vengador de ira para el que hace lo malo.
Por tanto, es necesario que estéis en sujeción, no sólo por causa de la ira, sino también por causa de la conciencia.
Por esto también pagáis impuestos, porque son servidores del servicio de Dios, atendiendo continuamente a esto mismo.
Dad, pues, a cada uno lo que debéis: impuestos a quien se deben impuestos; costumbres a quién costumbres; respeto a quien respeto; honor a quien honor.
No debáis nada a nadie, excepto amaros unos a otros; porque el que ama a su prójimo ha cumplido la ley.
Porque los mandamientos: "No cometerás adulterio", "No matarás", "No hurtarás", "No darás falso testimonio", "No codiciarás", y cuantos otros mandamientos existen, son todo se resume en este dicho: "Amarás a tu prójimo como a ti mismo".
El amor no daña al prójimo. Por tanto, el amor es el cumplimiento de la ley.
Haced esto, sabiendo el tiempo, que ya es hora de que despertéis del sueño, porque la salvación está ahora más cerca de nosotros que cuando creímos por primera vez.
La noche ya se ha ido y el día está cerca. Despojémonos, pues, de las obras de las tinieblas y vistámonos las armas de la luz.
Caminemos apropiadamente, como de día; no en deleites y borracheras, no en promiscuidad sexual y actos de lujuria, ni en contiendas y celos.
sino vestíos del Señor Jesucristo, y no proveáis para los deseos de la carne.
Ahora aceptad al que es débil en la fe, pero no para disputas de opiniones.
Uno tiene fe para comer de todo, pero el que es débil sólo come legumbres.
No dejes que el que come desprecie al que no come. No dejes que el que no come juzgue al que come, porque Dios lo ha aceptado.
¿Quién eres tú que juzgas al siervo ajeno? Para su propio señor está en pie o cae. Sí, se le hará estar en pie, porque Dios tiene poder para hacerlo estar en pie.
Un hombre considera que un día es más importante. Otro estima todos los días por igual. Que cada uno esté plenamente seguro de su propia mente.
El que observa el día, para el Señor lo observa; y el que no observa el día, para el Señor no lo observa. El que come, para el Señor come, porque da gracias a Dios. El que no come, al Señor no come, y da gracias a Dios.
Porque ninguno de nosotros vive para sí mismo y ninguno muere para sí mismo.
Porque si vivimos, vivimos para el Señor. O si morimos, morimos para el Señor. Por tanto, si vivimos o morimos, del Señor somos.
Porque para esto Cristo murió, resucitó y volvió a vivir, para ser Señor tanto de los muertos como de los vivos.
Pero tú, ¿por qué juzgas a tu hermano? O tú otra vez, ¿por qué desprecias a tu hermano? Porque todos estaremos ante el tribunal de Cristo.
Porque escrito está: Vivo yo, dice el Señor, ante mí se doblará toda rodilla, y toda lengua confesará a Dios.
Así entonces cada uno de nosotros dará cuenta de sí mismo a Dios.
Por tanto, ya no nos juzguemos más unos a otros, sino más bien juzguemos esto: que nadie ponga tropiezo en el camino de su hermano, ni ocasión de caída.
Sé, y estoy persuadido en el Señor Jesús, que nada es inmundo en sí mismo; excepto que al que considera algo inmundo, le es inmundo.
Pero si por la comida tu hermano se entristece, ya no andas en amor. No destruyáis con vuestra comida a aquel por quien Cristo murió.
Entonces no dejes que tu bien sea calumniado,
porque el Reino de Dios no es comida ni bebida, sino justicia, paz y gozo en el Espíritu Santo.
Porque el que sirve a Cristo en estas cosas es acepto a Dios y aprobado por los hombres.
Por tanto, sigamos las cosas que contribuyen a la paz y a las que nos edifican unos a otros.
No destruyas la obra de Dios por el bien de la comida. En verdad, todas las cosas son limpias, pero es malo para aquel hombre que crea escándalo al comer.
Es bueno no comer carne, ni beber vino, ni hacer nada en que tu hermano tropiece, se ofenda o se debilite.
¿Tienes fe? Tenlo para ti delante de Dios. Feliz el que no se juzga en lo que aprueba.
Pero el que duda, si come, se condena, porque no es de fe; y todo lo que no es de fe es pecado. (14:24) Y al que puede afirmaros según mi Buena Noticia y la predicación de Jesucristo, según la revelación del misterio que ha sido mantenido en secreto durante muchos siglos, (14:25) pero ahora es revelado, y por las Escrituras de los profetas, según el mandamiento del Dios eterno, se da a conocer por la obediencia de la fe a todas las naciones; (14:26) al único Dios sabio, por medio de Jesucristo, a quien sea la gloria por los siglos! Amén.
Ahora bien, nosotros, los fuertes, debemos soportar las debilidades de los débiles y no complacernos a nosotros mismos.
Que cada uno de nosotros agrade a su prójimo con el bien, para ir edificándolo.
Porque ni siquiera Cristo se agradó a sí mismo. Pero, como está escrito: "Los vituperios de los que te vituperaban cayeron sobre mí".
Porque las cosas que se escribieron antes, para nuestra enseñanza se escribieron, a fin de que con la paciencia y la consolación de las Escrituras tengamos esperanza.
Ahora bien, el Dios de la paciencia y de la consolación os conceda que seáis un mismo sentir unos con otros según Cristo Jesús,
para que unánimes con una sola boca glorifiquen al Dios y Padre de nuestro Señor Jesucristo.
Por tanto, aceptaos unos a otros, como también Cristo os aceptó a vosotros, para gloria de Dios.
Ahora digo que Cristo ha sido hecho siervo de la circuncisión por la verdad de Dios, para confirmar las promesas hechas a los padres,
y para que los gentiles glorificaran a Dios por su misericordia. Como está escrito: "Por tanto, te alabaré entre las naciones y cantaré a tu nombre".
Nuevamente dice: "Alegraos, gentiles, con su pueblo".
Nuevamente: "¡Alaben al Señor todos los gentiles! Alábenlo todos los pueblos".
Nuevamente Isaías dice: "Allí estará la raíz de Isaí, el que se levantará para señorear sobre las naciones; en él esperarán las naciones".
Ahora que el Dios de la esperanza os llene de todo gozo y paz en el creer, para que abundéis en esperanza, en el poder del Espíritu Santo.
También yo estoy seguro de vosotros, hermanos míos, de que vosotros sois llenos de bondad, llenos de toda ciencia, capaces también de amonestar a los demás.
Pero en parte os escribo con mayor valentía, para recordaros que por la gracia que me ha sido dada por Dios,
para ser siervo de Cristo Jesús entre los gentiles, sirviendo como sacerdote de la buena nueva de Dios, para que la ofrenda de los gentiles sea aceptable, santificada por el Espíritu Santo.
Por tanto, tengo mi gloria en Cristo Jesús en las cosas que pertenecen a Dios.
Porque no me atreveré a hablar de ninguna otra cosa que la que Cristo obró por medio de mí, para la obediencia de los gentiles, de palabra y de obra.
en el poder de señales y prodigios, en el poder del Espíritu de Dios; de modo que desde Jerusalén, y hasta Iliria, he predicado plenamente la Buena Noticia de Cristo;
sí, teniendo por objetivo predicar la Buena Noticia, no donde ya fue nombrado Cristo, para no edificar sobre fundamento ajeno.
Pero, como está escrito: "Verán aquellos a quienes no les llegó noticia alguna de él. Los que no lo oyeron entenderán".
Por eso también me fue impedido muchas veces ir a vosotros,
pero ahora, no teniendo ya lugar en estas regiones, y teniendo desde hace tantos años el deseo de ir a vosotros,
Siempre que viaje a España, iré a vosotros. Porque espero verte en mi viaje y que me ayudes en el camino, si primero puedo disfrutar de tu compañía por un tiempo.
Pero ahora digo que voy a Jerusalén a servir a los santos.
Porque ha sido del agrado de Macedonia y de Acaya hacer una cierta contribución para los pobres entre los santos que están en Jerusalén.
Sí, han sido de su agrado y son sus deudores. Porque si los gentiles han sido hechos partícipes de sus cosas espirituales, también les deben servirles en las cosas carnales.
Así que cuando haya cumplido esto y les haya sellado este fruto, pasaré por vosotros a España.
Sé que, cuando venga a vosotros, vendré en la plenitud de la bendición de la Buena Nueva de Cristo.
Ahora os ruego, hermanos, por nuestro Señor Jesucristo y por el amor del Espíritu, que os esforcéis conmigo en vuestras oraciones a Dios por mí,
para que sea librado de los desobedientes en Judea, y para que mi servicio que tengo por Jerusalén sea acepto a los santos;
para que pueda llegar a vosotros con gozo por la voluntad de Dios, y junto a vosotros encontrar descanso.
Ahora el Dios de paz esté con todos vosotros. Amén.
Os recomiendo a Febe, nuestra hermana, que es sierva de la asamblea que está en Cencreas,
que la recibáis en el Señor, como es digno de los santos, y que la asistáis en todo lo que necesite de vosotros, porque ella también ha sido ayuda de muchos, y de mí mismo.
Saludad a Prisca y Aquila, mis colaboradores en Cristo Jesús,
quienes por mi vida, dieron su propio cuello; a quien no sólo doy gracias, sino también todas las asambleas de los gentiles.
Saludad a la asamblea que está en su casa. Saludad a Epeneto, amado mío, que es primicia de Acaya para Cristo.
Saludad a María, que trabajó mucho por nosotros.
Saludad a Andrónico y a Junia, mis parientes y compañeros de prisión, notables entre los apóstoles, que también estuvieron en Cristo antes que yo.
Saludad a Amplias, amada mía en el Señor.
Saludad a Urbano, nuestro colaborador en Cristo, y a Staquis, amado mío.
Saludad a Apeles, el aprobado en Cristo. Saludad a los de la casa de Aristóbulo.
Saludad a Herodión, mi pariente. Saludad a los de la casa de Narciso, que están en el Señor.
Saludad a Trifena y a Trifosa, que trabajan en el Señor. Saludad a Pérsida, la amada, que mucho trabajó en el Señor.
Saludad a Rufo, el elegido en el Señor, a su madre y a la mía.
Saludad a Asíncrito, a Flegonte, a Hermes, a Patrobas, a Hermas y a los hermanos que están con ellos.
Saludad a Filólogo y a Julia, a Nereo y a su hermana, a Olimpas y a todos los santos que están con ellos.
Saludarse unos a otros con un beso santo. Las asambleas de Cristo os saludan.
Ahora os ruego, hermanos, que estéis atentos a los que causan divisiones y ocasiones de tropiezo, contrariamente a la doctrina que habéis aprendido, y apartaos de ellos.
Porque los que son tales no sirven a nuestro Señor Jesucristo, sino a su propio vientre; y con su discurso suave y lisonjero engañan los corazones de los inocentes.
Porque vuestra obediencia es conocida por todos. Por tanto, me regocijo por vosotros. Pero quiero que seáis sabios en lo bueno, pero inocentes en lo malo.
Y el Dios de paz aplastará rápidamente a Satanás bajo vuestros pies. La gracia de nuestro Señor Jesucristo sea con vosotros.
Os saludan Timoteo, mi compañero de trabajo, y Lucio, Jasón y Sosípater, mis parientes.
Yo, Tercio, que escribo la carta, os saludo en el Señor.
Os saluda Cayo, mi anfitrión y anfitrión de toda la asamblea. Os saludan Erasto, el tesorero de la ciudad, y Cuarto, su hermano.
¡La gracia de nuestro Señor Jesucristo sea con todos vosotros! Amén.
Sed imitadores de mí, como también yo lo soy de Cristo.
Ahora os alabo, hermanos, porque os acordáis de mí en todo y mantenéis firmes las tradiciones, tal como os las entregué.
Pero quiero que sepáis que la cabeza de todo hombre es Cristo, y la cabeza de la mujer es el hombre, y la cabeza de Cristo es Dios.
Todo hombre que ora o profetiza teniendo la cabeza cubierta, deshonra su cabeza.
Pero toda mujer que ora o profetiza con la cabeza descubierta deshonra su cabeza. Porque es lo mismo que si estuviera afeitada.
Porque si la mujer no está cubierta, que también se trasquile. Pero si a una mujer le es vergonzoso ser rapada o rapada, que se cubra.
Porque a la verdad el hombre no debe cubrirse la cabeza, porque él es imagen y gloria de Dios, pero la mujer es gloria del hombre.
Porque el hombre no procede de la mujer, sino la mujer del hombre;
porque ni el hombre fue creado para la mujer, sino la mujer para el hombre.
Por esto la mujer debe tener autoridad sobre su cabeza, a causa de los ángeles.
Sin embargo, ni la mujer es independiente del hombre, ni el hombre independiente de la mujer, en el Señor.
Porque como la mujer vino del hombre, así también el hombre procede de la mujer; pero todas las cosas provienen de Dios.
Juzguen ustedes mismos. ¿Es apropiado que una mujer ore a Dios sin velo?
¿No os enseña incluso la misma naturaleza que si un hombre tiene el pelo largo, es una deshonra para él?
Pero si una mujer tiene el cabello largo, le es una gloria, porque su cabello le es dado para cubrirse.
Pero si alguno parece contencioso, nosotros no tenemos tal costumbre, ni tampoco las asambleas de Dios.
Pero al daros este mandato, no os alabo, porque os unís no para bien sino para mal.
Porque, en primer lugar, cuando os reunís en asamblea, oigo que entre vosotros hay divisiones, y en parte lo creo.
Porque es necesario que también entre vosotros haya divisiones, para que se manifiesten entre vosotros los que son aprobados.
Así que cuando os reunís, no coméis la cena del Señor.
Porque al comer, cada uno toma primero su propia cena. Uno tiene hambre y otro está borracho.
¿Qué, no tenéis casas para comer y beber? ¿O menospreciáis a la asamblea de Dios y avergonzáis a los que no tienen? ¿Qué te digo? ¿Te alabo? En esto no te alabo.
Porque recibí del Señor lo que también os he enseñado: que el Señor Jesús, la noche en que fue entregado, tomó pan.
Habiendo dado gracias, lo partió y dijo: "Tomad y comed. Esto es mi cuerpo, que por vosotros es partido. Haced esto en memoria mía".
De la misma manera tomó también la copa, después de cenar, diciendo: Esta copa es el nuevo pacto en mi sangre. Haced esto todas las veces que bebáis, en memoria de mí.
Porque todas las veces que coméis este pan y bebéis esta copa, la muerte del Señor anunciáis hasta que él venga.
Por lo tanto, cualquiera que coma este pan o beba la copa del Señor de manera indigna del Señor, será culpable del cuerpo y de la sangre del Señor.
Pero pruébese cada uno a sí mismo, y coma así del pan y beba de la copa.
Porque el que come y bebe indignamente come y bebe juicio para sí mismo, si no discierne el cuerpo del Señor.
Por esta causa muchos entre vosotros están débiles y enfermizos, y no pocos duermen.
Porque si nos discerniéramos a nosotros mismos, no seríamos juzgados.
Ahora bien, hermanos, en cuanto a las cosas espirituales, no quiero que ignoréis.
Sabéis que cuando erais paganos, fuisteis conducidos a esos ídolos mudos, comoquiera que fueseis conducidos.
Por tanto, os hago saber que nadie que hable por el Espíritu de Dios dice: "Jesús es anatema". Nadie puede decir: "Jesús es el Señor", sino por el Espíritu Santo.
Ahora bien, hay diversas clases de dones, pero el mismo Espíritu.
Hay varios tipos de servicio y un mismo Señor.
Hay diversas clases de obras, pero un mismo Dios, que hace todas las cosas en todos.
Pero a cada uno le es dada la manifestación del Espíritu para bien de todos.
Porque a uno le es dada por el Espíritu palabra de sabiduría, y a otro palabra de ciencia, según el mismo Espíritu;
a otra fe, por el mismo Espíritu; ya otro dones de curaciones, por el mismo Espíritu;
y a otro obras de milagros; y a otra profecía; y a otro discernimiento de espíritus; a otros diferentes tipos de lenguas; y a otro la interpretación de lenguas.
Pero todo esto lo hace uno y el mismo Espíritu, repartiendo a cada uno por separado como quiere.
Porque como el cuerpo es uno y tiene muchos miembros, y todos los miembros del cuerpo, siendo muchos, son un solo cuerpo; así también lo es Cristo.
Porque en un solo Espíritu fuimos todos bautizados en un solo cuerpo, ya sean judíos o griegos, ya sean esclavos o libres; y a todos se les dio a beber de un solo Espíritu.
Porque el cuerpo no es un miembro, sino muchos.
Si el pie dijera: "Porque no soy la mano, no soy parte del cuerpo", no por lo tanto no es parte del cuerpo.
Si el oído dijera: "Porque no soy el ojo, no soy parte del cuerpo", no por lo tanto no es parte del cuerpo.
Si hablo lenguas de hombres y de ángeles, pero no tengo amor, me he convertido en metal que resuena o címbalo que retiñe.
Si tengo el don de profecía, y conozco todos los misterios y toda ciencia; y si tengo toda la fe, como para mover montañas, pero no tengo amor, nada soy.
Si reparto todos mis bienes para dar de comer a los pobres, y si doy mi cuerpo para que lo quemen, pero no tengo amor, de nada me sirve.
El amor es paciente y bondadoso; el amor no tiene envidia. El amor no se jacta, no se enorgullece,
no se comporta inadecuadamente, no busca su propio camino, no se irrita, no tiene en cuenta el mal;
no se alegra de la injusticia, sino que se alegra de la verdad;
Todo lo soporta, todo lo cree, todo lo espera, todo lo soporta.
El amor nunca falla. Pero donde hay profecías, serán abolidas. Donde haya varios idiomas, cesarán. Donde hay conocimiento, será eliminado.
Porque en parte conocemos y en parte profetizamos;
pero cuando venga lo completo, entonces lo que es parcial será eliminado.
Cuando era niño hablaba como niño, sentía como niño, pensaba como niño. Ahora que soy hombre, he desechado las cosas infantiles.
Por ahora nos vemos en un espejo, oscuramente, pero luego cara a cara. Ahora lo sé en parte, pero entonces lo sabré plenamente, así como también fui conocido plenamente.
Pero ahora permanecen la fe, la esperanza y el amor: estos tres. El mayor de ellos es el amor.
Seguid el amor y desead fervientemente los dones espirituales, pero especialmente el que podáis profetizar.
Porque el que habla en otra lengua no habla a los hombres, sino a Dios; porque nadie entiende; pero en el Espíritu habla misterios.
Pero el que profetiza habla a los hombres para su edificación, exhortación y consolación.
El que habla en otra lengua se edifica a sí mismo, pero el que profetiza edifica a la asamblea.
Ahora deseo que todos habléis en otras lenguas, sino que profeticéis. Porque mayor es el que profetiza que el que habla en otras lenguas, a menos que las interprete, para que la asamblea sea edificada.
Pero ahora, hermanos, si vengo a vosotros hablando en otras lenguas, ¿de qué os aprovecharé, si no os hablo por revelación, o por ciencia, o por profecía, o por enseñanza?
Incluso las cosas sin vida, que dan voz, ya sea flauta o arpa, si no dieran distinción en los sonidos, ¿cómo se sabría qué es flauta o arpa?
Porque si la trompeta diera un sonido incierto, ¿quién se prepararía para la guerra?
Así también vosotros, si no pronunciéis con la lengua palabras fáciles de entender, ¿cómo se sabría lo que se habla? Porque estarías hablando al aire.
Puede que haya muchísimos tipos de sonidos en el mundo, y ninguno de ellos carece de significado.
Entonces, si no sé el significado del sonido, seré un extranjero para el que habla, y el que habla, sería un extranjero para mí.
Así también vosotros, que sois celosos de los dones espirituales, procurad abundar para la edificación de la asamblea.
Por tanto, el que habla en otra lengua, ore para poder interpretarla.
Porque si oro en otra lengua, mi espíritu ora, pero mi entendimiento resulta infructuoso.
¿Entonces que es? Oraré con el espíritu, y oraré también con el entendimiento. Cantaré con el espíritu, y cantaré también con el entendimiento.
De lo contrario, si bendecís con el espíritu, ¿cómo podrá decir "Amén" ante vuestras gracias el que ocupa el lugar de los ignorantes, si no sabe lo que decís?
Ciertamente tú das bien gracias, pero el otro no está edificado.
Doy gracias a mi Dios, hablo otros idiomas más que todos ustedes.
Pero en la asamblea prefiero hablar cinco palabras con mi entendimiento, para instruir también a otros, que diez mil palabras en otro idioma.
Hermanos, no seáis niños en pensamientos, pero en malicia sed bebés, pero sed maduros en pensamientos.
En la ley está escrito: "Por hombres de lenguas extrañas y por labios de extraños hablaré a este pueblo. Ni así me oirán, dice el Señor".
Ahora os declaro, hermanos, la buena nueva que os prediqué, la cual también vosotros recibisteis, en la cual también estáis firmes,
en el cual también vosotros sois salvos, si retenéis firmemente la palabra que os prediqué, a menos que creáis en vano.
Porque primeramente os he enseñado lo que también recibí: que Cristo murió por nuestros pecados, conforme a las Escrituras,
que fue sepultado, que resucitó al tercer día según las Escrituras,
y que se apareció a Cefas, luego a los doce.
Luego se apareció a más de quinientos hermanos a la vez, la mayoría de los cuales permanecen hasta ahora, pero algunos también se han quedado dormidos.
Luego se apareció a Santiago, luego a todos los apóstoles,
y por último, en cuanto al niño nacido a destiempo, se me apareció también a mí.
Porque yo soy el más pequeño de los apóstoles, que no soy digno de ser llamado apóstol, porque perseguí a la asamblea de Dios.
Pero por la gracia de Dios soy lo que soy. Su gracia que me fue otorgada no fue vana, sino que trabajé más que todos ellos; pero no yo, sino la gracia de Dios que estaba conmigo.
Así pues, sea yo o ellos, así predicamos, y así creísteis.
Ahora bien, si se predica que Cristo ha resucitado de entre los muertos, ¿cómo dicen algunos entre vosotros que no hay resurrección de los muertos?
Pero si no hay resurrección de los muertos, tampoco Cristo ha resucitado.
En cuanto a la colecta para los santos, como ordené a las asambleas de Galacia, haced lo mismo.
El primer día de la semana, cada uno de vosotros ahorre según su prosperidad, para que cuando yo vaya no se hagan colectas.
Cuando llegue, enviaré a quien tú apruebes con cartas para que lleve tu generoso regalo a Jerusalén.
Si me conviene ir también, ellos irán conmigo.
Pero vendré a vosotros cuando haya pasado por Macedonia, porque estoy de paso por Macedonia.
Pero puede ser que me quede contigo, o incluso que pase el invierno, para que me envíes de viaje adondequiera que vaya.
Porque no quiero veros ahora de paso, sino que espero quedarme algún tiempo con vosotros, si el Señor lo permite.
Pero me quedaré en Éfeso hasta Pentecostés,
porque se me ha abierto puerta grande y eficaz, y son muchos los adversarios.
Por tanto, que nadie le menosprecie. Pero ponlo en paz en camino, para que venga a mí; porque lo espero con los hermanos.
En cuanto al hermano Apolos, le rogué encarecidamente que viniera a vosotros con los hermanos; y no era en absoluto su deseo venir ahora; pero vendrá cuando tenga la oportunidad.
¡Mirar! ¡Manténganse firmes en la fe! ¡Se valiente! ¡Sé fuerte!
Que todo lo que hagas se haga con amor.
Ahora os ruego, hermanos (conocéis la casa de Estéfanas, que son las primicias de Acaya y que se han puesto a servir a los santos),
que también vosotros estéis sujetos a los tales, y a todo aquel que ayuda en el trabajo y los trabajos.
Me alegro por la llegada de Estéfanas, Fortunato y Acaico; para lo que os faltaba, ellos lo suplieron.
Porque refrescaron mi espíritu y el vuestro. Por tanto, reconoced a los que son así.
Las asambleas de Asia os saludan. Áquila y Priscila os saludan mucho en el Señor, junto con la asamblea que está en su casa.
Todos los hermanos os saludan. Saludarse unos a otros con un beso santo.
Pablo, apóstol (no de parte de hombres ni por medio de hombre, sino por Jesucristo y por Dios Padre que lo resucitó de entre los muertos),
y todos los hermanos que están conmigo, a las asambleas de Galacia:
Gracia y paz a vosotros de parte de Dios Padre y de nuestro Señor Jesucristo,
quien se entregó a sí mismo por nuestros pecados, para librarnos de este presente siglo malo, conforme a la voluntad de nuestro Dios y Padre,
a quien sea la gloria por los siglos de los siglos. Amén.
Me maravillo de que tan pronto estéis abandonando a aquel que os llamó en la gracia de Cristo a una "buena nueva" diferente;
y no hay otra "buena noticia". Solamente hay algunos que os perturban y quieren pervertir la Buena Nueva de Cristo.
Pero aunque nosotros, o un ángel del cielo, os anunciemos otra buena nueva que la que os hemos anunciado, sea maldito.
Como hemos dicho antes, así lo repito ahora: si alguno os anuncia una "buena nueva" distinta de la que habéis recibido, sea maldito.
¿Busco ahora el favor de los hombres o el de Dios? ¿O me esfuerzo por complacer a los hombres? Porque si todavía agradara a los hombres, no sería siervo de Cristo.
Pero os hago saber, hermanos, que la buena nueva que yo prediqué, no es según hombre.
Porque ni lo recibí ni lo aprendí de hombre alguno, sino que me llegó por revelación de Jesucristo.
Porque habéis oído de mi manera de vivir en el pasado en la religión judía, cómo perseguí sin medida a la asamblea de Dios y la asolé.
Avancé en la religión judía más que muchos de mi edad entre mis compatriotas, siendo más celoso de las tradiciones de mis padres.
Pero cuando fue la voluntad de Dios, que me separó desde el vientre de mi madre, y me llamó por su gracia,
para revelar a su Hijo en mí, a fin de predicarlo entre los gentiles, no consulté inmediatamente con carne y sangre,
ni subí a Jerusalén a los que eran apóstoles antes que yo, sino que me fui a Arabia. Luego regresé a Damasco.
Luego, después de tres años, subí a Jerusalén para visitar a Pedro y me quedé con él quince días.
Pero de los demás apóstoles no vi a ninguno, excepto a Santiago, el hermano del Señor.
Ahora bien, en cuanto a las cosas que os escribo, he aquí delante de Dios, no miento.
Luego llegué a las regiones de Siria y Cilicia.
Todavía era desconocido de cara a las asambleas de Judea que estaban en Cristo,
pero sólo oyeron: "El que una vez nos persiguió, ahora predica la fe que una vez trató de destruir".
Y glorificaron a Dios en mí.
Luego, después de catorce años, subí de nuevo a Jerusalén con Bernabé, llevando también conmigo a Tito.
Subí por revelación y les comuniqué la Buena Noticia que predico entre los gentiles, pero en privado ante los respetados, por temor de correr o haber corrido en vano.
Pero ni siquiera Tito, que estaba conmigo, siendo griego, fue obligado a circuncidarse.
Esto fue a causa de los falsos hermanos introducidos en secreto, que entraban furtivamente para espiar nuestra libertad que tenemos en Cristo Jesús, para ponernos en servidumbre;
a quienes no dimos lugar en el camino de sujeción, ni siquiera por una hora, para que la verdad de la Buena Nueva permaneciera entre vosotros.
Pero de los que tenían fama de importantes (cualesquiera que fueran, a mí me da lo mismo; Dios no hace acepción de personas con los hombres), aquellos, digo, que eran respetados, no me impartieron nada,
sino al contrario, cuando vieron que a mí se me había confiado la Buena Noticia para los incircuncisos, como a Pedro la Buena Nueva para los circuncidados.
(porque el que nombró a Pedro para el apostolado de la circuncisión, a mí también me nombró para los gentiles);
Y cuando entendieron la gracia que me había sido dada, Jacobo, Cefas y Juan, los que tenían fama de columnas, nos dieron a mí y a Bernabé la diestra de comunión, para que nosotros fuéramos a los gentiles, y ellos a la circuncisión. .
Sólo nos pedían que nos acordáramos de los pobres, cosa que yo también hacía con celo.
Pero cuando Pedro llegó a Antioquía, yo le resistí cara a cara, porque estaba condenado.
Porque antes de que vinieran algunos de parte de Jacobo, él comía con los gentiles. Pero cuando llegaron, él retrocedió y se separó, temiendo a los que eran de la circuncisión.
Y los demás judíos se unieron a él en su hipocresía; de modo que hasta Bernabé se dejó llevar por su hipocresía.
Pero cuando vi que no andaban rectamente según la verdad de la buena nueva, dije a Pedro delante de todos: Si tú, siendo judío, vives como los gentiles, y no como los judíos, ¿por qué? ¿Obligas a los gentiles a vivir como lo hacen los judíos?
"Nosotros, siendo judíos por naturaleza y no gentiles pecadores,
Mas sabiendo que el hombre no es justificado por las obras de la ley, sino por la fe en Jesucristo, también nosotros creímos en Cristo Jesús, para ser justificados por la fe en Cristo, y no por las obras de la ley, porque ninguna carne será justificado por las obras de la ley.
Pero si buscando ser justificados en Cristo, también nosotros fuimos hallados pecadores, ¿es Cristo siervo del pecado? ¡Ciertamente no!
Porque si vuelvo a edificar lo que destruí, resulto ser un transgresor de la ley.
Porque yo por la ley morí a la ley, para vivir para Dios.
Estoy juntamente crucificado con Cristo, y ya no vivo yo, sino que Cristo vive en mí. Esa vida que ahora vivo en la carne, la vivo en la fe en el Hijo de Dios, que me amó y se entregó por mí.
No anulo la gracia de Dios. Porque si la justicia es por la ley, ¡entonces Cristo murió por nada!
Gálatas insensatos, ¿quién os ha engañado para que no obedecáis a la verdad, ante cuyos ojos Jesucristo fue presentado abiertamente entre vosotros como crucificado?
Sólo quiero aprender esto de ti. ¿Recibiste el Espíritu por las obras de la ley o por el oír con fe?
¿Eres tan tonto? Habiendo comenzado en el Espíritu, ¿ahora habéis acabado en la carne?
¿Tantas cosas sufristeis en vano, si en verdad es en vano?
Así pues, el que os da el Espíritu y hace milagros entre vosotros, ¿lo hace por las obras de la ley o por el oír con fe?
Así como Abraham "creyó a Dios, y le fue contado por justicia".
Sepan, pues, que los que son de la fe, ésos son hijos de Abraham.
La Escritura, previendo que Dios justificaría a los gentiles por la fe, predicó de antemano la buena nueva a Abraham, diciendo: En ti serán benditas todas las naciones.
Así pues, los que son de fe son benditos con el fiel Abraham.
Porque todos los que son de las obras de la ley, están bajo maldición. Porque está escrito: "Maldito todo aquel que no persevere en hacer todas las cosas escritas en el libro de la ley".
Ahora bien, es evidente que ningún hombre es justificado por la ley ante Dios, porque "el justo por la fe vivirá".
La ley no es de fe, sino: "El hombre que las cumple, vivirá por ellas".
Cristo nos redimió de la maldición de la ley, habiéndose hecho maldición por nosotros. Porque está escrito: "Maldito todo el que es colgado en un madero".
para que la bendición de Abraham viniera sobre los gentiles por medio de Cristo Jesús; para que podamos recibir la promesa del Espíritu mediante la fe.
Hermanos, hablando en términos humanos, aunque es sólo un pacto de hombres, sin embargo, una vez confirmado, nadie lo anula ni le añade nada.
Ahora las promesas fueron dichas a Abraham y a su descendencia. No dice: "A las simientes", como de muchos, sino como de uno: "A tu simiente", que es Cristo.
Ahora digo esto. Un pacto confirmado de antemano por Dios en Cristo, la ley, que vino cuatrocientos treinta años después, no lo anula, de modo que la promesa quede sin efecto.
Porque si la herencia es por ley, ya no es por promesa; pero Dios se lo ha concedido a Abraham mediante promesa.
¿Qué es entonces la ley? Fue añadido a causa de las transgresiones, hasta que viniera la simiente a quien se hizo la promesa. Fue ordenado a través de ángeles por mano de un mediador.
Ahora bien, no hay mediador entre uno, pero Dios es uno.
¿Está entonces la ley en contra de las promesas de Dios? ¡Ciertamente no! Porque si se hubiera dado una ley que pudiera dar vida, ciertamente la justicia habría sido de la ley.
Pero las Escrituras sujetaron todas las cosas bajo el pecado, para que la promesa por la fe en Jesucristo sea dada a los que creen.
Pero antes de que viniera la fe, estábamos bajo custodia de la ley, confinados para la fe que luego sería revelada.
De modo que la ley se ha convertido en nuestro tutor para llevarnos a Cristo, a fin de que seamos justificados por la fe.
Pero ahora que ha llegado la fe, ya no estamos bajo un tutor.
Porque todos sois hijos de Dios, por la fe en Cristo Jesús.
Porque todos los que habéis sido bautizados en Cristo, de Cristo estáis revestidos.
No hay judío ni griego, no hay esclavo ni libre, no hay varón ni mujer; porque todos sois uno en Cristo Jesús.
Si sois de Cristo, entonces sois descendencia de Abraham y herederos según la promesa.
Pero digo que mientras el heredero es niño, no se diferencia del siervo, aunque es señor de todo;
Así también nosotros, cuando éramos niños, estábamos esclavizados bajo los principios elementales del mundo.
Pero cuando vino el cumplimiento de los tiempos, Dios envió a su Hijo, nacido de mujer, nacido bajo la ley,
para redimir a los que estaban bajo la ley, para que recibiéramos la adopción de niños.
Y por cuanto sois hijos, Dios envió a vuestros corazones el Espíritu de su Hijo, que clama: "¡Abba, Padre!"
Así que ya no eres siervo, sino hijo; y si hijo, también heredero de Dios por medio de Cristo.
Pero en aquel tiempo, sin conocer a Dios, estabais en esclavitud de aquellos que por naturaleza no son dioses.
Pero ahora que has llegado a conocer a Dios, o más bien a ser conocido por Dios, ¿por qué vuelves de nuevo a los débiles y miserables principios elementales, a los que deseas volver a estar esclavizado?
Observas días, meses, estaciones y años.
Temo por vosotros, haber desperdiciado mi trabajo por vosotros.
Os ruego, hermanos, que seáis como yo soy, porque yo también he llegado a ser como vosotros. No me hiciste ningún mal
pero sabéis que por debilidad de la carne os prediqué la buena nueva la primera vez.
Lo que para vosotros fue una tentación en mi carne, no lo despreciasteis ni lo rechazasteis; pero vosotros me recibisteis como a un ángel de Dios, como a Cristo Jesús.
¿Cuál fue la bendición que disfrutaste? Porque os testifico que, si fuera posible, os habríais arrancado los ojos y me los habríais dado.
Entonces, ¿me he convertido en vuestro enemigo al deciros la verdad?
Te buscan con celo y no de buena manera. No, quieren alejarte para que los busques.
Pero siempre es bueno ser celoso por una buena causa, y no sólo cuando estoy presente entre vosotros.
Hijitos míos, por quienes vuelvo a sufrir dolores de parto hasta que Cristo sea formado en vosotros,
pero me gustaría estar presente con usted ahora y cambiar mi tono, porque estoy perplejo respecto a usted.
Dime, tú que deseas estar bajo la ley, ¿no escuchas la ley?
Porque está escrito que Abraham tuvo dos hijos, uno de la esclava y otro de la libre.
Sin embargo, el hijo de la esclava nació según la carne, pero el hijo de la mujer libre nació según la promesa.
Estas cosas contienen una alegoría, porque son dos pactos. Una es del monte Sinaí, que da hijos a servidumbre, que es Agar.
Porque esta Agar es el monte Sinaí en Arabia, y responde a la Jerusalén que existe ahora, porque está en esclavitud con sus hijos.
Pero libre es la Jerusalén de arriba, que es madre de todos nosotros.
Porque escrito está: Alegraos, estériles que no paréis. Prorrumpid y gritad, las que no estáis de parto, porque más son los hijos de la desolada que de la que tiene marido.
Ahora nosotros, hermanos, como lo fue Isaac, somos hijos de la promesa.
Pero como entonces el que había nacido según la carne perseguía al que había nacido según el Espíritu, así también ahora.
Sin embargo, ¿qué dice la Escritura? "Echa a la sierva y a su hijo, porque el hijo de la sierva no heredará con el hijo de la libre".
Así pues, hermanos, no somos hijos de una esclava, sino de una mujer libre.
Estad, pues, firmes en la libertad con que Cristo nos hizo libres, y no estéis otra vez sujetos al yugo de esclavitud.
He aquí, yo, Pablo, os digo que si os circuncidáis, Cristo de nada os aprovechará.
Sí, otra vez testifico a todo hombre que se circuncida, que está obligado a cumplir toda la ley.
Estáis alejados de Cristo, los que queréis ser justificados por la ley. Te has apartado de la gracia.
Porque nosotros, por el Espíritu, esperamos por la fe la esperanza de la justicia.
Porque en Cristo Jesús ni la circuncisión vale nada, ni la incircuncisión, sino la fe que obra por el amor.
¡Estabas corriendo bien! ¿Quién os ha impedido que no obedecáis la verdad?
Esta persuasión no proviene del que os llama.
Un poco de levadura crece por toda la masa.
Tengo confianza hacia vosotros en el Señor de que no pensaréis de otra manera. Pero el que os perturba, será castigado, sea quien sea.
Pero yo, hermanos, si todavía predico la circuncisión, ¿por qué sigo siendo perseguido? Entonces el obstáculo de la cruz ha sido quitado.
Ojalá aquellos que os molestan se aislaran.
Porque vosotros, hermanos, fuisteis llamados a la libertad. Solamente que no uséis vuestra libertad para ganancia para la carne, sino servíos por amor los unos a los otros.
Porque toda la ley se cumple en una palabra, en ésta: "Amarás a tu prójimo como a ti mismo".
Pero si se muerden y se devoran unos a otros, tengan cuidado de no devorarse unos a otros.
Pero yo digo: andad en el Espíritu, y no satisfaréis los deseos de la carne.
Porque la carne codicia contra el Espíritu, y el Espíritu contra la carne; y estos son contrarios entre sí, para que no hagáis lo que queréis.
Pero si sois guiados por el Espíritu, no estáis bajo la ley.
Ahora bien, las obras de la carne son evidentes, las cuales son: adulterio, fornicación, inmundicia, lascivia,
idolatría, hechicerías, odios, contiendas, celos, iras, rivalidades, divisiones, herejías,
envidias, asesinatos, borracheras, orgías y cosas así; De lo cual os advierto, como también os lo advertí, que los que practican tales cosas no heredarán el Reino de Dios.
Pero el fruto del Espíritu es amor, alegría, paz, paciencia, bondad, bondad, fe,
mansedumbre y dominio propio. Contra tales cosas no hay ley.
Los que pertenecen a Cristo han crucificado la carne con sus pasiones y concupiscencias.
Si vivimos por el Espíritu, caminemos también por el Espíritu.
No nos hagamos vanagloriosos, irritándonos unos a otros y envidiándonos unos a otros.
Hermanos, aunque un hombre sea sorprendido en alguna falta, vosotros que sois espirituales debéis restaurarlo con espíritu de mansedumbre; mirándote a ti mismo para que tú también no seas tentado.
Llevad las cargas unos de otros y cumplid así la ley de Cristo.
Porque si un hombre se cree algo cuando no es nada, se engaña a sí mismo.
Pero que cada uno pruebe su propia obra, y entonces se enorgullecerá de sí mismo y no de su prójimo.
Porque cada uno llevará su propia carga.
Pero el que es enseñado en la palabra, comparta todos los bienes con el que enseña.
No te dejes engañar. Dios no es objeto de burla, porque todo lo que el hombre siembra, eso también cosechará.
Porque el que siembra para su carne, de la carne segará corrupción. Pero el que siembra para el Espíritu, del Espíritu segará vida eterna.
No nos cansemos de hacer el bien, porque cosecharemos a su tiempo, si no nos damos por vencidos.
Así que, según tengamos oportunidad, hagamos lo bueno para con todos, y mayormente con los de la familia de la fe.
Mira con qué letras grandes te escribo de mi propia mano.
Todos los que desean tener buena apariencia en la carne, os obligan a circuncidaros; sólo para que no sean perseguidos por la cruz de Cristo.
Porque ni siquiera los que se circuncidan guardan la ley, sino que desean circuncidaros para gloriarse en vuestra carne.
Pero lejos esté de mí gloriarme, sino en la cruz de nuestro Señor Jesucristo, por la cual el mundo está crucificado para mí, y yo para el mundo.
Porque en Cristo Jesús ni la circuncisión es nada, ni la incircuncisión, sino una nueva creación.
Todos los que siguen esta regla, paz y misericordia sean con ellos y con el Israel de Dios.
De ahora en adelante nadie me cause problemas, porque llevo las marcas del Señor Jesús marcadas en mi cuerpo.
La gracia de nuestro Señor Jesucristo sea con vuestro espíritu, hermanos. Amén.
Pablo, apóstol de Cristo Jesús por la voluntad de Dios, a los santos que están en Éfeso y a los fieles en Cristo Jesús:
Gracia a vosotros y paz de Dios nuestro Padre y del Señor Jesucristo.
Bendito sea el Dios y Padre de nuestro Señor Jesucristo, que nos ha bendecido con toda bendición espiritual en los lugares celestiales en Cristo;
así como nos escogió en él antes de la fundación del mundo, para que fuéramos santos y sin mancha delante de él en amor;
habiéndonos predestinado para adopción como hijos por medio de Jesucristo para sí mismo, según el beneplácito de su deseo,
para alabanza de la gloria de su gracia, con la cual nos concedió gracia en el Amado,
en quien tenemos nuestra redención por su sangre, el perdón de nuestras ofensas, según las riquezas de su gracia,
que hizo abundar en nosotros con toda sabiduría y prudencia,
dándonos a conocer el misterio de su voluntad, según la beneplácito que se propuso en él
a una administración del cumplimiento de los tiempos, para resumir todas las cosas en Cristo, las cosas que están en los cielos y las cosas en la tierra, en él;
en quien también a nosotros nos fue asignada herencia, habiendo sido preordenados conforme al propósito de aquel que hace todas las cosas según el consejo de su voluntad;
para que seamos alabanza de su gloria, los que antes habíamos esperado en Cristo:
en quien también vosotros, habiendo oído la palabra de verdad, la buena nueva de vuestra salvación; en quien también, habiendo creído, fuisteis sellados con el Espíritu Santo de la promesa,
quien es prenda de nuestra herencia, para redención de la posesión de Dios, para alabanza de su gloria.
Por esto también yo, habiendo oído hablar de la fe en el Señor Jesús que está entre vosotros, y del amor que tenéis hacia todos los santos,
no dejes de darte gracias, haciéndote mención en mis oraciones,
para que el Dios de nuestro Señor Jesucristo, Padre de gloria, os dé espíritu de sabiduría y de revelación en el conocimiento de él;
teniendo los ojos de vuestro corazón iluminados, para que sepáis cuál es la esperanza de su llamamiento, y cuáles las riquezas de la gloria de su herencia en los santos,
¿Y cuál es la extraordinaria grandeza de su poder para con nosotros los que creemos, según la operación de la fuerza de su fuerza?
muy por encima de todo principado, autoridad, poder, dominio y todo nombre que se nombra, no sólo en este siglo, sino también en el venidero.
Sujetó todas las cosas bajo sus pies, y lo puso por cabeza de todas las cosas en la asamblea,
que es su cuerpo, la plenitud de aquel que todo lo llena en todo.
Fuisteis vivificados estando muertos en transgresiones y pecados,
en el cual una vez anduvisteis según la corriente de este mundo, según el príncipe de la potestad del aire, el espíritu que ahora obra en los hijos de desobediencia;
entre los cuales también nosotros todos vivíamos en un tiempo en los deseos de nuestra carne, haciendo los deseos de la carne y de la mente, y éramos por naturaleza hijos de ira, como los demás.
Pero Dios, siendo rico en misericordia, por el gran amor con que nos amó,
aun cuando estábamos muertos en nuestros pecados, nos dio vida juntamente con Cristo (por gracia sois salvos),
y nos resucitó con él, y nos hizo sentar con él en los lugares celestiales en Cristo Jesús,
para que en los siglos venideros pueda mostrar las abundantes riquezas de su gracia en bondad para con nosotros en Cristo Jesús;
porque por gracia sois salvos mediante la fe, y esto no de vosotros mismos; es don de Dios,
no por obras, para que nadie se gloríe.
Porque somos hechura suya, creados en Cristo Jesús para buenas obras, las cuales Dios preparó antes de que camináramos en ellas.
Acordaos, pues, que una vez vosotros, los gentiles en la carne, que sois llamados "incircuncisión" por la que se llama "circuncisión" (en la carne, hecha por manos);
que estabais en aquel tiempo separados de Cristo, alejados de la ciudadanía de Israel, y ajenos a los pactos de la promesa, sin esperanza y sin Dios en el mundo.
Pero ahora en Cristo Jesús vosotros, que antes estabais lejos, habéis sido hechos cercanos en la sangre de Cristo.
Porque él es nuestra paz, que de ambos pueblos hizo uno, y derribó la pared intermedia de separación,
habiendo abolido en la carne la enemistad, la ley de los mandamientos expresados en ordenanzas, para crear en sí mismo un solo hombre nuevo de los dos, haciendo la paz;
y podría reconciliarlos a ambos en un solo cuerpo con Dios mediante la cruz, habiendo matado con ello la enemistad.
Él vino y predicó la paz a vosotros que estabais lejos y a los que estaban cerca.
Porque por medio de él ambos tenemos acceso en un solo Espíritu al Padre.
Así que ya no sois extranjeros ni advenedizos, sino conciudadanos de los santos y miembros de la familia de Dios,
siendo edificados sobre el fundamento de los apóstoles y profetas, siendo la principal piedra del ángulo Cristo Jesús mismo;
en quien todo el edificio, bien coordinado, crece hasta convertirse en un templo santo en el Señor;
en quien vosotros también sois juntamente edificados para morada de Dios en el Espíritu.
Por esto yo, Pablo, soy prisionero de Cristo Jesús por causa de vosotros los gentiles,
si es así que habéis oído de la administración de aquella gracia de Dios que me fue dada para con vosotros;
cómo que por revelación me fue dado a conocer el misterio, como antes escribí en pocas palabras,
por el cual, cuando leáis, podéis percibir mi entendimiento en el misterio de Cristo;
la cual en otras generaciones no fue dada a conocer a los hijos de los hombres, como ahora ha sido revelada a sus santos apóstoles y profetas en el Espíritu;
que los gentiles son coherederos y miembros del cuerpo, y copartícipes de su promesa en Cristo Jesús mediante la Buena Noticia,
del cual fui hecho siervo, según el don de aquella gracia de Dios que me fue dada según la operación de su poder.
A mí, el más pequeño de todos los santos, me fue dada esta gracia de predicar a los gentiles las inescrutables riquezas de Cristo,
y para hacer ver a todos los hombres cuál es la administración del misterio que desde los siglos ha estado escondido en Dios, que creó todas las cosas por medio de Jesucristo;
con el fin de que ahora, por medio de la asamblea, la multiforme sabiduría de Dios sea dada a conocer a los principados y potestades en las regiones celestiales,
conforme al propósito eterno que se propuso en Cristo Jesús nuestro Señor;
en quien tenemos valentía y acceso con confianza mediante nuestra fe en él.
Por eso os pido que no os desaniméis ante mis angustias por vosotros, que son vuestra gloria.
Por esta causa doblo mis rodillas ante el Padre de nuestro Señor Jesucristo,
de quien toma nombre toda familia en el cielo y en la tierra,
que os conceda, según las riquezas de su gloria, que seáis fortalecidos con poder por su Espíritu en el hombre interior;
para que Cristo habite en vuestros corazones por la fe; para que tú, arraigado y cimentado en el amor,
sean fortalecidos para comprender con todos los santos cuál es la anchura, la longitud, la altura y la profundidad,
y conocer el amor de Cristo que sobrepasa todo conocimiento, para que seáis llenos de toda la plenitud de Dios.
Ahora bien, al que es poderoso para hacer mucho más de todo lo que pedimos o pensamos, según el poder que actúa en nosotros,
a él sea la gloria en la asamblea y en Cristo Jesús por todas las generaciones por los siglos de los siglos. Amén.
Por tanto, yo, preso en el Señor, os ruego que andéis dignamente del llamamiento con el que fuisteis llamados,
con toda humildad y humildad, con paciencia, soportándoos unos a otros en amor;
procurando guardar la unidad del Espíritu en el vínculo de la paz.
Hay un cuerpo y un Espíritu, así como también vosotros fuisteis llamados en una misma esperanza de vuestra vocación;
un Señor, una fe, un bautismo,
un solo Dios y Padre de todos, que está sobre todos, por todos y en todos nosotros.
Pero a cada uno de nosotros nos fue dada la gracia según la medida del don de Cristo.
Por eso dice: "Cuando ascendió a lo alto, llevó cautivos a la cautividad y dio dones a los hombres".
Ahora bien, esto de que ascendió, ¿qué es sino que también descendió primero a las partes inferiores de la tierra?
El que descendió es el que también ascendió por encima de todos los cielos, para llenarlo todo.
A algunos les dio para que fueran apóstoles; y algunos, profetas; y algunos, evangelistas; y algunos, pastores y maestros;
para el perfeccionamiento de los santos, para la obra de servir, para la edificación del cuerpo de Cristo;
hasta que todos alcancemos la unidad de la fe y del conocimiento del Hijo de Dios, a la plenitud del hombre, a la medida de la estatura de la plenitud de Cristo;
para que ya no seamos niños, sacudidos de un lado a otro y llevados de un lado a otro de todo viento de doctrina, por engaño de los hombres, con astucia, tras las artimañas del error;
pero hablando verdad en amor, crezcamos en todo en aquel que es la cabeza, Cristo;
de quien todo el cuerpo, unido y unido por lo que cada coyuntura suministra, según la medida de cada parte, hace que el cuerpo crezca hasta la edificación de sí mismo en el amor.
Por tanto, esto digo, y testifico en el Señor, que ya no andéis como también andan los demás gentiles, en la vanidad de su mente,
estando entenebrecido su entendimiento, ajenos de la vida de Dios, a causa de la ignorancia que hay en ellos, a causa del endurecimiento de su corazón;
los cuales, volviéndose insensibles, se entregaron a la concupiscencia, para cometer con avidez toda inmundicia.
Pero no conocisteis a Cristo de esa manera;
si en verdad le oísteis y fuisteis enseñados en él, así como la verdad es en Jesús:
que desechéis, en cuanto a vuestra anterior forma de vida, el viejo hombre, que se corrompe tras las concupiscencias del engaño;
y que seáis renovados en el espíritu de vuestra mente,
y vestíos del nuevo hombre, que a semejanza de Dios ha sido creado en justicia y santidad de verdad.
Por tanto, desechando la mentira, hablad verdad cada uno con su prójimo. Porque somos miembros unos de otros.
"Enojaos y no pequéis". No dejes que el sol se ponga sobre tu ira,
ni deis lugar al diablo.
El que robaba, no robe más; sino más bien trabaje, trabajando con sus manos lo que es bueno, para tener algo que dar al que tiene necesidad.
Ninguna palabra corrupta salga de vuestra boca, sino la que sea buena para edificación según la necesidad, para dar gracia a los que oyen.
No contristéis al Espíritu Santo de Dios, en quien fuisteis sellados para el día de la redención.
Quítense de vosotros toda amargura, ira, ira, clamor y calumnia, así como toda malicia.
Y sed bondadosos unos con otros, misericordiosos, perdonándoos unos a otros, como también Dios os perdonó a vosotros en Cristo.
Sed, pues, imitadores de Dios, como hijos amados.
Andad en amor, como también Cristo os amó, y se entregó a sí mismo por nosotros, ofrenda y sacrificio a Dios en olor fragante.
Pero la fornicación y toda inmundicia o avaricia, ni siquiera se mencionen entre vosotros, como conviene a santos;
ni inmundicias, ni necedades, ni burlas, que no convienen; sino más bien dar gracias.
Sepan con certeza esto, que ningún fornicario, ni inmundo, ni avaro, que sea idólatra, tiene herencia en el Reino de Cristo y de Dios.
Que nadie os engañe con palabras vacías. Porque por estas cosas la ira de Dios viene sobre los hijos de desobediencia.
Por tanto, no seáis cómplices de ellos.
Porque antes erais tinieblas, pero ahora sois luz en el Señor. Caminad como hijos de la luz,
porque el fruto del Espíritu es en toda bondad, justicia y verdad,
demostrando lo que agrada al Señor.
No tengáis comunión con las obras infructuosas de las tinieblas, sino más bien reprendedlas.
Porque es vergonzoso incluso hablar de las cosas que hacen en secreto.
Pero todas las cosas, cuando son reprendidas, son reveladas por la luz, porque todo lo que revela es luz.
Por tanto, mirad con atención cómo andáis, no como insensatos, sino como sabios;
redimiendo el tiempo, porque los días son malos.
Por tanto, no seáis insensatos, sino comprended cuál es la voluntad del Señor.
No os embriaguéis con vino, en el cual hay disipación, sino sed llenos del Espíritu,
hablando unos a otros con salmos, himnos y cánticos espirituales; cantando y alabando al Señor en vuestro corazón;
dando siempre gracias por todas las cosas en el nombre de nuestro Señor Jesucristo, a Dios Padre;
sujetaos unos a otros en el temor de Cristo.
Esposas, estad sujetas a vuestros propios maridos, como al Señor.
Porque el marido es cabeza de la mujer, y también Cristo es cabeza de la asamblea, siendo él mismo el salvador del cuerpo.
Pero como la asamblea está sujeta a Cristo, así también las mujeres lo estén a sus maridos en todo.
Maridos, amad a vuestras mujeres, como también Cristo amó a la asamblea, y se entregó a sí mismo por ella;
para santificarlo, habiéndolo purificado en el lavamiento del agua con la palabra,
para presentarse gloriosamente a la asamblea, sin mancha ni arruga ni cosa semejante; sino que sea santo y sin mancha.
Así también los maridos deben amar a sus propias mujeres como a sus propios cuerpos. El que ama a su propia esposa, se ama a sí mismo.
Porque nadie aborreció jamás a su propia carne; sino que la nutre y la cuida, así como el Señor también lo hace con la asamblea;
porque somos miembros de su cuerpo, de su carne y huesos.
"Por esto el hombre dejará a su padre y a su madre, y se unirá a su mujer. Los dos serán una sola carne".
Grande es este misterio, pero hablo de Cristo y de la asamblea.
Sin embargo, cada uno de vosotros debe amar también a su propia mujer como a sí mismo; y que la esposa vea que respeta a su marido.
Hijos, obedeced a vuestros padres en el Señor, porque esto es lo correcto.
"Honra a tu padre y a tu madre", que es el primer mandamiento con promesa:
Ustedes, padres, no provoquen a ira a sus hijos, sino críenlos en la disciplina e instrucción del Señor.
Siervos, sed obedientes a los que según la carne son vuestros amos, con temor y temblor, con sencillez de vuestro corazón, como a Cristo;
no en el camino del servicio sólo cuando los ojos están puestos en ti, como los que agradan a los hombres; sino como siervos de Cristo, haciendo la voluntad de Dios de corazón;
con buena voluntad haciendo servicio, como al Señor, y no a los hombres;
sabiendo que cualquier bien que cada uno haga, lo recibirá nuevamente del Señor, ya sea que esté atado o libre.
Vosotros, amos, haced con ellos lo mismo y dejad de amenazar, sabiendo que el que es a la vez su Señor y el vuestro está en el cielo, y no hay acepción de personas con él.
Finalmente, sed fuertes en el Señor y en la fuerza de su fuerza.
Vestíos de toda la armadura de Dios, para que podáis hacer frente a las artimañas del diablo.
Porque nuestra lucha no es contra sangre y carne, sino contra principados, contra potestades, contra los gobernantes de las tinieblas de este siglo, y contra las fuerzas espirituales de maldad en las regiones celestiales.
Por tanto, vestíos de toda la armadura de Dios, para que podáis resistir en el día malo y, habiendo terminado todo, estar firmes.
Estad, pues, firmes, ceñidos a vuestros lomos el cinturón de la verdad y revestidos con la coraza de justicia,
y habiendo preparado vuestros pies con la preparación de la Buena Nueva de la paz;
sobre todo, tomando el escudo de la fe, con el que podréis apagar todos los dardos de fuego del maligno.
Y tomad el yelmo de la salvación, y la espada del Espíritu, que es la palabra de Dios;
con toda oración y petición, orando en todo tiempo en el Espíritu, y velando para ello con toda perseverancia y petición por todos los santos:
de parte mía, para que al abrir mi boca me sea dada expresión, para dar a conocer con valentía el misterio de la Buena Noticia,
por lo cual soy embajador encadenado; para que en él pueda hablar con valentía, como debo hablar.
Pero para que también vosotros sepáis mis asuntos, cómo estoy, todo os lo hará saber Tíquico, el hermano amado y fiel siervo en el Señor;
a quien os he enviado precisamente para esto, para que conozcáis nuestro estado y consuele vuestros corazones.
Paz a los hermanos y amor con fe, de Dios Padre y del Señor Jesucristo.
Gracia sea con todos los que aman a nuestro Señor Jesucristo con amor incorruptible. Amén.
Pablo y Timoteo, siervos de Jesucristo; A todos los santos en Cristo Jesús que están en Filipos, con los capataces y los siervos:
Gracia a vosotros y paz de Dios, nuestro Padre, y del Señor Jesucristo.
Doy gracias a mi Dios cada vez que me acuerdo de ti,
siempre en cada petición mía en nombre de todos vosotros haciendo mis peticiones con alegría,
por vuestra colaboración en la promoción de la Buena Nueva desde el primer día hasta ahora;
estando seguros de esto, que el que comenzó en vosotros la buena obra, la perfeccionará hasta el día de Jesucristo.
Incluso me es justo pensar así en nombre de todos vosotros, porque os tengo en mi corazón, porque, tanto en mis prisiones como en la defensa y confirmación de la Buena Noticia, todos vosotros sois partícipes conmigo de la gracia. .
Porque testigo me es Dios de cuánto os añoro a todos vosotros en las tiernas misericordias de Cristo Jesús.
Esto pido, que vuestro amor abunde aún más y más en conocimiento y en todo discernimiento;
para que aprobéis las cosas excelentes; para que seáis sinceros y sin ofensa para el día de Cristo;
siendo llenos de los frutos de justicia, que son por medio de Jesucristo, para gloria y alabanza de Dios.
Ahora quiero haceros saber, hermanos, que las cosas que me han sucedido han resultado más bien para el progreso de la Buena Nueva;
de modo que quedó claro a toda la guardia de palacio, y a todos los demás, que mis ataduras están en Cristo;
y que la mayoría de los hermanos en el Señor, confiados por mis prisiones, tienen más osadía para hablar la palabra de Dios sin temor.
Algunos predican a Cristo incluso por envidia y contienda, y otros también por buena voluntad.
Los primeros predican a Cristo sin sinceridad por ambición egoísta, pensando que añaden aflicción a mis cadenas;
pero esto último por amor, sabiendo que estoy designado para la defensa de la Buena Nueva.
¿Que importa? Sólo que en todos los sentidos, ya sea fingiendo o en verdad, se anuncia a Cristo. Me regocijo en esto, sí, y me regocijaré.
Porque sé que esto resultará para mi salvación, mediante vuestra súplica y la provisión del Espíritu de Jesucristo,
conforme a mi ferviente expectación y esperanza, que de ninguna manera seré decepcionado, sino con toda confianza, como siempre, ahora también Cristo será magnificado en mi cuerpo, ya sea por vida o por muerte.
Porque para mí vivir es Cristo y morir es ganancia.
Pero si sigo viviendo en la carne, esto dará fruto de mi trabajo; todavía no sé qué elegiré.
Pero estoy en un dilema entre los dos, teniendo el deseo de partir y estar con Cristo, lo cual es mucho mejor.
Sin embargo, permanecer en la carne es más necesario por causa de vosotros.
Teniendo esta confianza, sé que permaneceré, sí, y permaneceré con todos vosotros, para vuestro progreso y gozo en la fe,
para que vuestro gozo abunde en Cristo Jesús en mí mediante mi presencia nuevamente con vosotros.
Solamente que vuestro modo de vivir sea digno de la Buena Noticia de Cristo, para que, ya sea que vaya a veros o esté ausente, pueda enterarme de vuestro estado, para que estéis firmes en un solo espíritu, luchando con una sola alma por la fe de las buenas noticias;
y en nada aterrorizados por los adversarios, lo cual es para ellos prueba de destrucción, sino para vosotros de salvación, y eso de Dios.
Porque a vosotros os ha sido concedido por Cristo, no sólo creer en él, sino también sufrir por él,
teniendo el mismo conflicto que viste en mí, y ahora oyes que está en mí.
Por tanto, si hay alguna exhortación en Cristo, si algún consuelo de amor, si alguna comunión del Espíritu, si alguna entrañable misericordia y compasión,
haz que mi gozo sea pleno, siendo de un mismo sentir, teniendo el mismo amor, siendo unánimes, de un mismo sentir;
no haciendo nada por rivalidad o por vanidad, sino con humildad, considerando cada uno a los demás como superiores a él mismo;
cada uno de vosotros no sólo mira por sus propias cosas, sino también por las cosas de los demás.
Ten presente esto que también fue en Cristo Jesús:
el cual, existiendo en forma de Dios, no consideró el ser igual a Dios como algo a qué aferrarse,
sino que se despojó a sí mismo, tomando forma de siervo, haciéndose semejante a los hombres.
Y hallándose en forma humana, se humilló a sí mismo, haciéndose obediente hasta la muerte, sí, muerte de cruz.
Por eso también Dios lo exaltó hasta lo sumo, y le dio el nombre que es sobre todo nombre;
para que ante el nombre de Jesús se doble toda rodilla, tanto de los que están en el cielo, como de los que están en la tierra y de los que están debajo de la tierra,
y que toda lengua confiese que Jesucristo es el Señor, para gloria de Dios Padre.
Por tanto, amados míos, como siempre habéis obedecido, no sólo en mi presencia, sino mucho más ahora en mi ausencia, ocupaos de vuestra salvación con temor y temblor.
Porque es Dios quien produce en vosotros tanto el querer como el hacer, para su buena voluntad.
Haced todo sin murmuraciones ni disputas,
para que seáis irreprensibles e inocentes, hijos de Dios sin mancha en medio de una generación torcida y perversa, entre los cuales sois vistos como luces en el mundo,
sosteniendo la palabra de vida; para tener de qué gloriarme en el día de Cristo, de que no corrí en vano ni trabajé en vano.
Sí, y si soy derramado en el sacrificio y servicio de vuestra fe, me alegro, y me regocijo con todos vosotros.
De la misma manera también vosotros os regocijéis y os regocijéis conmigo.
Pero espero en el Señor Jesús enviaros pronto a Timoteo, para que también yo me alegre al saber cómo estáis.
Porque no tengo a nadie más con ideas afines que realmente se preocupe por ti.
Porque todos buscan lo suyo, no las cosas de Jesucristo.
Pero vosotros conocéis la prueba de él, que como el hijo sirve a su padre, así él sirvió conmigo para promover la Buena Noticia.
Por lo tanto espero enviarlo de inmediato, tan pronto como vea cómo me va.
Pero confío en el Señor que yo también vendré pronto.
Pero tuve por necesario enviaros a Epafrodito, mi hermano, colaborador, compañero de guerra, apóstol vuestro y servidor de mis necesidades;
porque os añoraba a todos y estaba muy preocupado porque habíais oído que estaba enfermo.
Porque en verdad estaba enfermo, al borde de la muerte, pero Dios tuvo misericordia de él; y no sólo sobre él, sino también sobre mí, para que no tenga tristeza sobre tristeza.
Por tanto, le he enviado con mayor diligencia, para que cuando le volváis a ver, os alegréis y yo esté menos triste.
Recíbelo, pues, en el Señor con todo gozo, y tened en honor a los tales,
porque por la obra de Cristo estuvo cerca de la muerte, arriesgando su vida para suplir lo que faltaba en vuestro servicio para conmigo.
Finalmente, hermanos míos, regocijaos en el Señor. Escribirte las mismas cosas, a mí ciertamente no me resulta cansado, pero para ti es seguro.
Guardaos de los perros, guardaos de los malos trabajadores, guardaos de la falsa circuncisión.
Porque nosotros somos la circuncisión, que adoramos a Dios en el Espíritu, y nos regocijamos en Cristo Jesús, y no tenemos confianza en la carne;
aunque yo mismo pueda tener confianza incluso en la carne. Si algún otro piensa que tiene confianza en la carne, yo más aún:
circuncidado al octavo día, del linaje de Israel, de la tribu de Benjamín, hebreo de hebreos; en cuanto a la ley, fariseo;
en cuanto al celo, la persecución de la asamblea; en cuanto a la justicia que es en la ley, hallado irreprensible.
Pero lo que para mí era ganancia, esto lo he tenido por pérdida para Cristo.
Sí, ciertamente, y estimo todas las cosas como pérdida por la excelencia del conocimiento de Cristo Jesús, mi Señor, por amor del cual lo he perdido todo, y lo tengo por nada como basura, para ganar a Cristo.
y ser hallado en él, no teniendo mi propia justicia, la que es por la ley, sino la que es por la fe en Cristo, la justicia que es de Dios por la fe;
para que pueda conocerle, y el poder de su resurrección, y la participación de sus padecimientos, llegando a ser conformado a su muerte;
si en algún modo puedo alcanzar la resurrección de entre los muertos.
No es que ya lo haya obtenido, ni que ya haya sido perfeccionado; pero sigo adelante, si es para alcanzar aquello para lo cual también fui asido en Cristo Jesús.
Hermanos, no creo que haya arraigado todavía, pero una cosa hago. Olvidando lo que está detrás y extendiéndose hacia lo que está delante,
Prosigo hacia la meta para obtener el premio del supremo llamamiento de Dios en Cristo Jesús.
Por tanto, todos los que somos perfectos, pensemos así. Si en algo pensáis lo contrario, Dios también os lo revelará.
Sin embargo, en la medida en que ya lo hemos alcanzado, sigamos la misma regla. Seamos de la misma opinión.
Hermanos, sed imitadores míos, y fijaos en los que andan por este camino, así como nos tenéis por ejemplo.
Porque andan muchos, de los cuales os he hablado muchas veces, y ahora os lo digo aun llorando, como enemigos de la cruz de Cristo,
cuyo fin es la destrucción, cuyo dios es el vientre, y cuya gloria está en su vergüenza, que piensan en las cosas terrenales.
Porque nuestra ciudadanía está en los cielos, desde donde también esperamos al Salvador, el Señor Jesucristo;
quien cambiará el cuerpo de nuestra humillación para ser conformado al cuerpo de su gloria, según la operación con la cual puede aun sujetar todas las cosas a sí mismo.
Por tanto, hermanos míos, amados y anhelados, gozo y corona mía, estad así firmes en el Señor, amados míos.
Exhorto a Euodia y exhorto a Síntique a pensar lo mismo en el Señor.
Sí, te ruego también a ti, fiel compañero de yugo, que ayudes a estas mujeres, porque ellas trabajaron conmigo en la Buena Noticia, también con Clemente, y el resto de mis colaboradores, cuyos nombres están en el libro de la vida.
¡Regocíjense en el Señor siempre! Nuevamente diré: "¡Alégrate!"
Que tu gentileza sea conocida por todos los hombres. El Señor está cerca.
Por nada estéis afanosos, sino que en todo, con oración y petición con acción de gracias, sean dadas a conocer vuestras peticiones a Dios.
Y la paz de Dios, que sobrepasa todo entendimiento, guardará vuestros corazones y vuestros pensamientos en Cristo Jesús.
Finalmente, hermanos, todo lo que es verdadero, todo lo honorable, todo lo justo, todo lo puro, todo lo amable, todo lo que es de buen nombre; si hay alguna virtud y si hay alguna alabanza, pensad en estas cosas.
Las cosas que aprendisteis, recibisteis, oísteis y visteis en mí: haced estas cosas, y el Dios de paz estará con vosotros.
Pero mucho me alegro en el Señor de que ahora por fin has avivado tu pensamiento por mí; en el cual ciertamente pensaste, pero te faltó oportunidad.
No es que hable con respecto a la carencia, porque he aprendido a estar contento en cualquier estado en el que me encuentre.
Sé ser humilde y sé también tener abundancia. En todo y en todas las cosas he aprendido el secreto, así para estar saciado como para tener hambre, así para tener abundancia como para tener necesidad.
Todo lo puedo en Cristo que me fortalece.
Sin embargo, hiciste bien en compartir mi aflicción.
Vosotros también sabéis, filipenses, que al principio de la Buena Noticia, cuando salí de Macedonia, ninguna asamblea participaba conmigo en dar y recibir, sino sólo vosotros.
Porque incluso en Tesalónica enviaste una y otra vez a mi necesidad.
No es que busque el regalo, sino que busco el fruto que aumente a vuestra cuenta.
Pero lo tengo todo y abunda. Estoy lleno, habiendo recibido de Epafrodito lo que de vosotros procediste, olor fragante, sacrificio acepto y agradable a Dios.
Mi Dios suplirá toda necesidad vuestra según sus riquezas en gloria en Cristo Jesús.
¡Ahora a nuestro Dios y Padre sea la gloria por los siglos de los siglos! Amén.
Saludad a cada santo en Cristo Jesús. Los hermanos que están conmigo os saludan.
Os saludan todos los santos, especialmente los de la casa del César.
La gracia del Señor Jesucristo sea con todos vosotros. Amén.
Pablo, apóstol de Cristo Jesús por la voluntad de Dios, y nuestro hermano Timoteo,
a los santos y fieles hermanos en Cristo en Colosas: Gracia y paz a vosotros, de Dios nuestro Padre y del Señor Jesucristo.
Damos gracias a Dios Padre de nuestro Señor Jesucristo, orando siempre por vosotros,
habiendo oído hablar de vuestra fe en Cristo Jesús y del amor que tenéis hacia todos los santos,
a causa de la esperanza que os está guardada en los cielos, de la cual habéis oído antes en la palabra de la verdad de la Buena Noticia,
que ha venido a ti; así como está en todo el mundo y va dando fruto y creciendo, como también en vosotros, desde el día que oísteis y conocisteis la gracia de Dios en verdad;
como aprendisteis de Epafras, nuestro amado consiervo, el cual es un fiel siervo de Cristo a favor nuestro,
quien también nos declaró vuestro amor en el Espíritu.
Por esto también nosotros, desde el día que oímos esto, no cesamos de orar y de hacer peticiones por vosotros, para que seáis llenos del conocimiento de su voluntad con toda sabiduría y entendimiento espiritual.
para que andéis dignamente del Señor, agradándole en todo, llevando fruto en toda buena obra y aumentando en el conocimiento de Dios;
fortalecido con todo poder, conforme al poder de su gloria, para toda resistencia y perseverancia con gozo;
dando gracias al Padre, que nos hizo aptos para ser partícipes de la herencia de los santos en luz;
quien nos libró del poder de las tinieblas y nos trasladó al Reino del Hijo de su amor;
en quien tenemos nuestra redención, el perdón de nuestros pecados;
quien es la imagen del Dios invisible, el primogénito de toda la creación.
Porque en él fueron creadas todas las cosas, en los cielos y en la tierra, lo visible y lo invisible, ya sean tronos, ya sean dominios, ya principados, ya potestades; todas las cosas han sido creadas por medio de él y para él.
Él es antes de todas las cosas, y en él todas las cosas se mantienen juntas.
Él es la cabeza del cuerpo, la asamblea, que es el principio, el primogénito de entre los muertos; para que en todo tuviera la preeminencia.
Porque toda la plenitud agradó habitar en él;
y por él reconciliar consigo todas las cosas, así las que están en la tierra como las que están en los cielos, habiendo hecho la paz mediante la sangre de su cruz.
Vosotros, estando en tiempos pasados enajenados y enemigos en vuestra mente por vuestras malas obras,
pero ahora os ha reconciliado en el cuerpo de su carne mediante la muerte, para presentaros santos, sin mancha e irreprensibles delante de él,
si es así que permanecéis en la fe, cimentados y firmes, y no apartados de la esperanza de la Buena Nueva que habéis oído, la cual se proclama en toda la creación bajo el cielo; del cual yo, Pablo, fui hecho siervo.
Ahora me gozo en lo que padezco por vosotros, y completo de mi parte lo que falta de las aflicciones de Cristo en mi carne por su cuerpo, que es la asamblea;
del cual fui hecho siervo, conforme a la mayordomía de Dios que me fue dada para con vosotros, para cumplir la palabra de Dios,
el misterio que ha estado oculto durante siglos y generaciones. Pero ahora ha sido revelado a sus santos,
a quienes Dios quiso dar a conocer cuáles son las riquezas de la gloria de este misterio entre los gentiles, que es Cristo en vosotros, la esperanza de gloria;
a quien proclamamos, amonestando a todo hombre y enseñando a todo hombre con toda sabiduría, a fin de presentar perfecto a todo hombre en Cristo Jesús;
por lo cual también trabajo, esforzándome según su potencia, la cual actúa poderosamente en mí.
Porque deseo haceros saber cuánto lucho por vosotros, y por los de Laodicea, y por todos los que no han visto mi rostro en la carne;
para que sus corazones sean consolados, unidos en el amor, y adquiriendo todas las riquezas de la plena seguridad del entendimiento, para que conozcan el misterio de Dios, así del Padre como de Cristo,
en quien están escondidos todos los tesoros de la sabiduría y del conocimiento.
Ahora bien, esto digo para que nadie os engañe con palabras persuasivas.
Porque aunque estoy ausente en la carne, no obstante estoy con vosotros en el espíritu, gozándome y viendo vuestro orden y la firmeza de vuestra fe en Cristo.
Así que, de la manera que recibisteis a Cristo Jesús, el Señor, andad en él,
arraigados y edificados en él, y confirmados en la fe, tal como habéis sido enseñados, abundando en acción de gracias.
Tengan cuidado de no dejar que nadie les robe con su filosofía y vanos engaños, según la tradición de los hombres, según los elementos del mundo, y no según Cristo.
Porque en él habita corporalmente toda la plenitud de la Deidad,
y en él estáis hechos plenos, que es la cabeza de todo principado y potestad;
en quien también fuisteis circuncidados con circuncisión no hecha de manos, en la despojación del cuerpo de los pecados de la carne, en la circuncisión de Cristo;
habiendo sido sepultados con él en el bautismo, en el cual también fuisteis resucitados con él, por la fe en la obra de Dios que le levantó de los muertos.
Estabais muertos por vuestras transgresiones y por la incircuncisión de vuestra carne. Él os dio vida juntamente con él, perdonándonos todos nuestros pecados,
borrando la letra de las ordenanzas que había contra nosotros; y la ha quitado de en medio, clavándola en la cruz;
habiendo despojado a los principados y a las potestades, los exhibió abiertamente, triunfando sobre ellos en ello.
Por tanto, nadie os juzgue en la comida o en la bebida, o en cuanto a un día de fiesta, una luna nueva o un día de reposo,
que son sombra de lo que está por venir; pero el cuerpo es de Cristo.
Que nadie os prive de vuestro premio con la humildad voluntaria y el culto a los ángeles, habitando en lo que no ha visto, vanamente hinchado por su mente carnal,
y no aferrarse firmemente a la Cabeza, de la cual todo el cuerpo, nutrido y unido por las coyunturas y ligamentos, crece con el crecimiento de Dios.
Si habéis muerto con Cristo de los elementos del mundo, ¿por qué, como si viváis en el mundo, os sometéis a ordenanzas,
"No manipular, ni saborear, ni tocar"
(todos los cuales perecen con el uso), según preceptos y doctrinas de hombres?
Cosas que en verdad parecen sabiduría en el culto autoimpuesto, y humildad y severidad para el cuerpo; pero no sirven de nada contra la complacencia de la carne.
Si, pues, habéis resucitado juntamente con Cristo, buscad las cosas de arriba, donde está Cristo sentado a la diestra de Dios.
Poned vuestra atención en las cosas de arriba, no en las de la tierra.
Porque moristeis, y vuestra vida está escondida con Cristo en Dios.
Cuando Cristo, nuestra vida, se revele, entonces vosotros también seréis revelados con él en gloria.
Haced morir, pues, vuestros miembros que están sobre la tierra: la fornicación, la inmundicia, las pasiones depravadas, los malos deseos y la avaricia, que es idolatría;
por las cuales la ira de Dios viene sobre los hijos de desobediencia.
También vosotros anduvisteis una vez en ellos, cuando habitabais en ellos;
pero ahora también las desechas todas: la ira, la ira, la malicia, la calumnia y las palabras vergonzosas que salen de tu boca.
No os mintáis unos a otros, ya que habéis desanimado al anciano con sus obras,
y nos hemos vestido del nuevo hombre, que se va renovando en conocimiento según la imagen de su Creador,
donde no puede haber griego ni judío, circuncisión ni incircuncisión, bárbaro, escita, siervo, libre; pero Cristo es todo y en todos.
Vestíos, pues, como escogidos de Dios, santos y amados, de un corazón compasivo, bondadoso, humilde, humilde y perseverante;
soportándoos unos a otros y perdonándoos unos a otros, si alguno tiene queja contra otro; Así como Cristo os perdonó, así también vosotros.
Por encima de todas estas cosas, caminad en el amor, que es el vínculo de la perfección.
Y gobierne en vuestros corazones la paz de Dios, a la cual también fuisteis llamados en un solo cuerpo; y se agradecido.
Dejad que la palabra de Cristo habite en vosotros en abundancia; con toda sabiduría enseñándonos y amonestándonos unos a otros con salmos, himnos y cánticos espirituales, cantando con gracia en vuestro corazón al Señor.
Todo lo que hagáis, de palabra o de obra, hacedlo todo en el nombre del Señor Jesús, dando gracias a Dios Padre, por medio de él.
Esposas, estad sujetas a vuestros maridos, como conviene en el Señor.
Maridos, amad a vuestras mujeres y no seáis ásperos con ellas.
Hijos, obedeced a vuestros padres en todo, porque esto agrada al Señor.
Padres, no provoquéis a vuestros hijos, para que no se desanimen.
Siervos, obedeced en todo a vuestros amos según la carne, no sólo cuando miran, como quienes agradan a los hombres, sino con sencillez de corazón, temiendo a Dios.
Y todo lo que hagáis, hacedlo de todo corazón, como para el Señor, y no para los hombres,
sabiendo que del Señor recibiréis la recompensa de la herencia; porque servís al Señor Cristo.
Pero el que hace mal, recibirá de nuevo el mal que ha hecho, y no hay parcialidad.
Amos, dad a vuestros siervos lo que es justo e igual, sabiendo que también vosotros tenéis un Amo en el cielo.
Continúen firmemente en oración, velando en ella con acción de gracias;
orando juntos también por nosotros, para que Dios nos abra puerta a la palabra, para hablar el misterio de Cristo, por el cual también estoy preso;
para que pueda revelarlo como debo hablar.
Caminen en sabiduría hacia los que están afuera, aprovechando el tiempo.
Que vuestra palabra sea siempre con gracia, sazonada con sal, para que sepáis cómo debéis responder a cada uno.
Todos mis asuntos te serán informados por Tíquico, mi hermano amado, siervo fiel y consiervo en el Señor.
Os lo envío precisamente para esto, para que conozca vuestras circunstancias y consuele vuestros corazones,
junto con Onésimo, el hermano fiel y amado, que es uno de vosotros. Ellos os darán a conocer todo lo que aquí está pasando.
Os saluda Aristarco, mi compañero de prisión, y Marcos, primo de Bernabé (sobre quien recibisteis mandamientos: "Si viene a vosotros, recíbelo"),
y Jesús, llamado Justo. Estos son mis únicos colaboradores para el Reino de Dios que son de la circuncisión, hombres que han sido un consuelo para mí.
Epafras, que es uno de vosotros, siervo de Cristo, os saluda, esforzándose siempre por vosotros en sus oraciones, para que estéis perfectos y completos en toda la voluntad de Dios.
Porque doy testimonio de él, que tiene gran celo por vosotros, y por los de Laodicea y los de Hierápolis.
Os saludan Lucas, el querido médico, y Demas.
Saludad a los hermanos que están en Laodicea, a Ninfas y a la asamblea que está en su casa.
Cuando esta carta haya sido leída entre vosotros, had que se lea también en la asamblea de los laodicenses; y que leas también la carta de Laodicea.
Dile a Arquipo: "Mira el ministerio que has recibido en el Señor, para cumplirlo".
El saludo mío, Pablo, de mi propia mano: recuerda mis ataduras. Que la gracia esté contigo. Amén.
Pablo, siervo de Dios y apóstol de Jesucristo, según la fe de los escogidos de Dios y el conocimiento de la verdad que es según la piedad,
en la esperanza de la vida eterna, que Dios, que no puede mentir, prometió desde antes de los tiempos;
pero a su tiempo reveló su palabra en el mensaje que me fue encomendado según el mandamiento de Dios nuestro Salvador;
a Tito, mi verdadero hijo según la fe común: Gracia, misericordia y paz de Dios Padre y del Señor Jesucristo nuestro Salvador.
Te dejé en Creta para que pusieras en orden lo que faltaba y nombraras ancianos en cada ciudad, como te ordené;
si alguno es irreprensible, marido de una sola mujer, que tenga hijos creyentes, que no sean acusados de conducta relajada o rebelde.
Porque el supervisor debe ser irreprochable, como mayordomo de Dios; no complacientes, no iracundos, no dados al vino, no violentos, no codiciosos de ganancias deshonestas;
pero dado a la hospitalidad, amante del bien, sobrio, justo, santo, sobrio;
reteniendo la palabra fiel, que es conforme a la enseñanza, para que pueda exhortar con sana doctrina y convencer a los que le contradicen.
Porque también hay muchos hombres rebeldes, habladores vanos y engañadores, especialmente los de la circuncisión,
cuyas bocas hay que tapar; Hombres que trastornan casas enteras, enseñando lo que no conviene, por ganancia deshonesta.
Uno de ellos, un profeta suyo, dijo: "Los cretenses son siempre mentirosos, bestias malvadas y glotones ociosos".
Este testimonio es cierto. Por esto, repréndelos duramente, para que sean sanos en la fe,
sin prestar atención a fábulas judías ni a mandamientos de hombres que se apartan de la verdad.
Para los puros, todas las cosas son puras; pero para los contaminados e incrédulos, nada es puro; pero tanto su mente como su conciencia están contaminadas.
Profesan conocer a Dios, pero con sus obras lo niegan, siendo abominables, desobedientes e inadecuados para cualquier buena obra.
Pero di lo que concuerde con la sana doctrina,
que los hombres mayores deben ser templados, sensatos, sobrios, sanos en la fe, en el amor y en la paciencia:
y que también las mujeres mayores sean reverentes en su conducta, no calumniadoras ni esclavas de mucho vino, maestras del bien;
para que puedan enseñar a las jóvenes a amar a sus maridos, a amar a sus hijos,
que sean sobrias, castas, trabajadoras en casa, bondadosas, sujetas a sus propios maridos, para que la palabra de Dios no sea blasfemada.
Asimismo, exhorta a los más jóvenes a que sean sobrios;
sé en todo ejemplo de buenas obras; en vuestra enseñanza mostrando integridad, seriedad, incorruptibilidad,
y solidez de palabra que no puede ser condenada; para que el que se opone a vosotros se avergüence, y no tenga nada malo que decir de nosotros.
Exhorta a los siervos a que estén sujetos a sus propios amos y sean agradables en todo; no contradictorio;
no robar, sino mostrar toda buena fidelidad; para que adornen la doctrina de Dios, nuestro Salvador, en todas las cosas.
Porque se ha manifestado la gracia de Dios, que trae salvación a todos los hombres,
instruyéndonos con la intención de que, negando la impiedad y los deseos mundanos, vivamos sobria, justa y piadosamente en este mundo presente;
esperando la esperanza bienaventurada y la manifestación de gloria de nuestro gran Dios y Salvador Jesucristo;
quien se entregó a sí mismo por nosotros, para redimirnos de toda iniquidad y purificar para sí un pueblo propio, celoso de buenas obras.
Di estas cosas y exhorta y reprende con toda autoridad. Que ningún hombre os desprecie.
Recuérdales que estén sujetos a principados y potestades, que sean obedientes y estén preparados para toda buena obra,
a nadie hablar mal de nadie, a no ser contenciosos, a ser amables, mostrando toda humildad para con todos los hombres.
Porque también nosotros éramos un tiempo insensatos, desobedientes, engañados, sirviendo a diversas concupiscencias y placeres, viviendo en malicia y envidia, aborrecibles y odiándonos unos a otros.
Pero cuando se manifestó la bondad de Dios nuestro Salvador y su amor para con los hombres,
no por obras de justicia que nosotros mismos hubiésemos hecho, sino que según su misericordia nos salvó, por el lavamiento de la regeneración y por la renovación en el Espíritu Santo,
el cual derramó sobre nosotros ricamente, por Jesucristo nuestro Salvador;
para que, justificados por su gracia, seamos hechos herederos según la esperanza de la vida eterna.
Esta palabra es fiel, y acerca de estas cosas deseo que confirmes confiadamente, para que los que han creído a Dios, procuren ocuparse en buenas obras. Estas cosas son buenas y provechosas para los hombres;
pero evita las preguntas tontas, las genealogías, las contiendas y las disputas sobre la ley; porque son inútiles y vanos.
Evita al hombre faccioso después de una primera y segunda advertencia;
sabiendo que tal es pervertido, y peca, condenándose a sí mismo.
Cuando te envíe a Artemas o a Tíquico, procura venir conmigo a Nicópolis, porque he decidido pasar el invierno allí.
Envía prontamente a su viaje a Zenas, el abogado, y a Apolos, para que no les falte nada.
Que nuestro pueblo aprenda también a mantener buenas obras para los usos necesarios, para que no sean infructuosas.
Todos los que están conmigo os saludan. Saludad a los que nos aman en la fe. La gracia esté con todos ustedes. Amén.
Pablo, prisionero de Cristo Jesús, y Timoteo nuestro hermano, a Filemón, nuestro amado colaborador,
a la amada Apia, a Arquipo, nuestro compañero de armas, y a la asamblea de tu casa:
Gracia a vosotros y paz de Dios nuestro Padre y del Señor Jesucristo.
Doy gracias a mi Dios siempre, haciendo mención de ti en mis oraciones,
escuchando de vuestro amor y de la fe que tenéis hacia el Señor Jesús y hacia todos los santos;
para que la comunión de vuestra fe sea eficaz, en el conocimiento de todo el bien que hay en nosotros en Cristo Jesús.
Porque tenemos mucho gozo y consuelo en tu amor, porque por ti, hermano, han sido reconfortados los corazones de los santos.
Por tanto, aunque tengo toda la libertad en Cristo para mandaros lo que conviene,
pero por amor prefiero rogar, siendo como Pablo, anciano, pero también prisionero de Jesucristo.
Te ruego por mi hijo, de quien he engendrado en mis cadenas, Onésimo,
quien antes te fue inútil, pero ahora nos es útil a ti y a mí.
Lo estoy enviando de regreso. Recíbelo, pues, a él, es decir, a mi propio corazón,
a quien deseaba tener conmigo, para que por vosotros me sirviera en mis cadenas por la Buena Noticia.
Pero no quise hacer nada sin vuestro consentimiento, para que vuestro bien no fuera por necesidad, sino por libre albedrío.
Porque quizá por eso estuvo separado de vosotros por algún tiempo, para que lo queréis para siempre,
ya no como esclavo, sino más que esclavo, hermano amado, especialmente para mí, pero cuánto más para ti, así en la carne como en el Señor.
Si, pues, me tenéis por compañero, recíbelo como me recibirías a mí.
Pero si en algo os ha hecho daño o os debe algo, echadlo a mi cuenta.
Yo, Pablo, escribo esto de mi propia mano: Yo te lo pagaré (sin mencionar que también me debes a ti mismo).
Sí, hermano, déjame gozar de ti en el Señor. Refresca mi corazón en el Señor.
Teniendo confianza en vuestra obediencia, os escribo, sabiendo que haréis aún más de lo que os digo.
Preparad también una habitación para huéspedes, porque espero que mediante vuestras oraciones seré restaurado a vosotros.
Epafras, mi compañero de prisión en Cristo Jesús, os saluda,
al igual que Marcos, Aristarco, Demas y Lucas, mis compañeros de trabajo.
La gracia de nuestro Señor Jesucristo sea con vuestro espíritu. Amén.
Dios, habiendo hablado muchas veces y de diversas maneras en el pasado a los padres por medio de los profetas,
al final de estos días nos ha hablado por su Hijo, a quien constituyó heredero de todo, y por quien también hizo el mundo.
Su Hijo es el resplandor de su gloria, la imagen misma de su sustancia, y que sostiene todas las cosas con la palabra de su poder, cuando él mismo hizo la purificación de nuestros pecados, se sentó a la diestra de la Majestad en las alturas;
habiendo llegado a ser mucho mejor que los ángeles, cuanto que ha heredado un nombre más excelente que el de ellos.
Porque ¿a cuál de los ángeles dijo en algún momento: "Tú eres mi Hijo. Hoy he sido tu padre?" y otra vez: "¿Yo seré para él Padre, y él será para mí Hijo?"
Nuevamente, cuando trae al primogénito al mundo, dice: "Adórenle todos los ángeles de Dios".
De los ángeles dice: "El que hace de sus ángeles vientos y de sus siervos llama de fuego".
Pero del Hijo dice: "Tu trono, oh Dios, es por el siglo del siglo. El cetro de la rectitud es el cetro de tu Reino.
Has amado la justicia y aborrecido la iniquidad; Por eso Dios, tu Dios, te ha ungido con óleo de alegría más que a tus compañeros.
Y: "Tú, Señor, en el principio pusiste los cimientos de la tierra. Los cielos son obra de tus manos.
Ellos perecerán, pero tú continúas. Todos envejecerán como lo hace una prenda de vestir.
Como un manto, los enrollarás, y serán mudados; pero eres el mismo. Tus años no fallarán."
Pero ¿a cuál de los ángeles les ha dicho alguna vez: Siéntate a mi diestra, hasta que ponga a tus enemigos por estrado de tus pies?
¿No son todos ellos espíritus servidores, enviados a servir por el bien de aquellos que heredarán la salvación?
Por tanto, es necesario que prestemos mayor atención a las cosas que se oyeron, no sea que nos desviemos.
Porque si la palabra hablada por medio de los ángeles fue firme, y toda transgresión y desobediencia recibió justa retribución;
¿Cómo escaparemos si descuidamos una salvación tan grande, que al principio fue hablada por el Señor, y nos fue confirmada por los que oyeron?
¿Dios también testifica con ellos, con señales y prodigios, con diversas obras de poder y con dones del Espíritu Santo, según su voluntad?
Porque no sujetó a los ángeles el mundo venidero del que hablamos.
Pero alguien ha testificado en algún lugar, diciendo: "¿Qué es el hombre, para que pienses en él? ¿O el hijo del hombre, para que te preocupes por él?
Lo hiciste un poco menor que los ángeles. Lo coronaste de gloria y honra.
Todo lo sujetaste bajo sus pies." Porque al sujetarle todas las cosas, no dejó nada que no le esté sujeto. Pero ahora no vemos todas las cosas sujetas a él, todavía.
Pero vemos a Jesús, que ha sido hecho un poco menor que los ángeles, a causa del sufrimiento de la muerte, coronado de gloria y honra, para que por la gracia de Dios guste la muerte por todos.
Porque convenía a aquel para quien son todas las cosas y por quien son todas las cosas, llevar a muchos niños a la gloria, perfeccionar mediante los sufrimientos al autor de su salvación.
Porque tanto el que santifica como los que son santificados son todos de uno, por lo que no se avergüenza de llamarlos hermanos,
diciendo: "Anunciaré tu nombre a mis hermanos. En medio de la congregación cantaré tus alabanzas".
Nuevamente: "En él pondré mi confianza". Nuevamente: "Heme aquí con los hijos que Dios me ha dado".
Desde entonces los hijos participaron de carne y sangre, él también participó de lo mismo de la misma manera, para destruir mediante la muerte al que tenía el imperio de la muerte, es decir, al diablo,
y podría liberar a todos aquellos que por miedo a la muerte estuvieron toda su vida sujetos a servidumbre.
Ciertamente no ayuda a los ángeles, pero sí a la descendencia de Abraham.
Por lo tanto, estaba obligado a ser en todo semejante a sus hermanos, para llegar a ser misericordioso y fiel sumo sacerdote en lo que a Dios se refiere, para hacer expiación por los pecados del pueblo.
Porque en cuanto él mismo sufrió la tentación, es poderoso para ayudar a los que son tentados.
Por tanto, santos hermanos, participantes de un llamamiento celestial, considerad al Apóstol y Sumo Sacerdote de nuestra confesión, Jesús;
el cual fue fiel al que lo nombró, como también lo fue Moisés en toda su casa.
Porque de mayor gloria que Moisés ha sido tenido por digno, cuanto más honor tiene el que edificó la casa que la casa.
Porque toda casa es construida por alguien; pero el que construyó todas las cosas es Dios.
A la verdad Moisés fue fiel en toda su casa como siervo, para testimonio de las cosas que habían de decirse después,
pero Cristo es fiel como Hijo sobre su casa; cuya casa somos, si mantenemos firme hasta el fin nuestra confianza y la gloria de nuestra esperanza.
Por lo tanto, así como el Espíritu Santo dice: "Si oyeres hoy su voz,
No endurezcáis vuestro corazón, como en la rebelión, como en el día de la prueba en el desierto,
donde vuestros padres me pusieron a prueba, y vieron mis obras durante cuarenta años.
Por eso me disgusté con aquella generación, y dije: 'Siempre se equivocan en su corazón, pero no conocen mis caminos'.
como juré en mi ira: 'No entrarán en mi reposo'".
Mirad, hermanos, que no haya en alguno de vosotros corazón malo de incredulidad, para alejarse del Dios vivo;
sino exhortaos unos a otros día tras día, mientras se llame "hoy"; para que ninguno de vosotros se endurezca por el engaño del pecado.
Porque somos hechos participantes de Cristo, si retenemos firme hasta el fin nuestra confianza desde el principio:
mientras que se dice: "Si oyereis hoy su voz, no endurezcáis vuestro corazón, como en la rebelión".
Porque ¿quiénes, cuando lo oyeron, se rebelaron? No, ¿no lo hicieron todos los que salieron de Egipto por Moisés?
¿Con quién estuvo disgustado durante cuarenta años? ¿No fue con aquellos que pecaron, cuyos cuerpos cayeron en el desierto?
¿A quién juró que no entraría en su reposo, sino a los que fueron desobedientes?
Vemos que no pudieron entrar por incredulidad.
Tememos, pues, que alguno de vosotros parezca no haber cumplido la promesa de entrar en su reposo.
Porque a nosotros también nos han sido anunciadas buenas nuevas, como también a ellos, pero la palabra que oyeron no les aprovechó, porque los que la oyeron no iban mezcladas con fe.
Porque nosotros, los que hemos creído, entramos en ese reposo, como él dijo: Como juré en mi ira, no entrarán en mi reposo; aunque las obras estaban terminadas desde la fundación del mundo.
Porque en algún lugar del séptimo día dijo esto: "Dios reposó en el séptimo día de todas sus obras";
y en este lugar nuevamente: "No entrarán en mi reposo".
Por tanto, restando que algunos entren en ella, y aquellos a quienes antes se les había anunciado la buena nueva, no entraron por desobediencia,
nuevamente define un día determinado, hoy, diciendo a través de David mucho tiempo después (tal como se ha dicho): "Si oyereis hoy su voz, no endurezcáis vuestro corazón".
Porque si Josué les hubiera dado descanso, no habría hablado después de otro día.
Por lo tanto, queda un reposo sabático para el pueblo de Dios.
Porque el que ha entrado en su reposo, también ha descansado de sus obras, como Dios de las suyas.
Probemos, pues, diligencia para entrar en ese reposo, no sea que alguno caiga en el mismo ejemplo de desobediencia.
Porque la palabra de Dios es viva y eficaz, y más cortante que toda espada de dos filos, y penetra hasta partir el alma y el espíritu, las coyunturas y los tuétanos, y puede discernir los pensamientos y las intenciones del corazón.
No hay criatura que esté oculta a su vista, sino que todas las cosas están desnudas y abiertas ante los ojos de aquel a quien tenemos que tratar.
Así que, teniendo un gran sumo sacerdote, que traspasó los cielos, Jesús, el Hijo de Dios, retengamos firmemente nuestra confesión.
Porque no tenemos un sumo sacerdote que no pueda compadecerse de nuestras debilidades, sino uno que fue tentado en todo según nuestra semejanza, pero sin pecado.
Por tanto, acerquémonos con valentía al trono de la gracia, para que recibamos misericordia y encontremos gracia para ayuda en momentos de necesidad.
Porque todo sumo sacerdote, tomado de entre los hombres, es constituido entre los hombres en lo que a Dios se refiere, para ofrecer presentes y sacrificios por los pecados.
El sumo sacerdote puede tratar con dulzura a los ignorantes y descarriados, porque él mismo también está rodeado de debilidad.
Por eso debe ofrecer sacrificios por los pecados del pueblo, así como por sí mismo.
Nadie asume este honor, sino que es llamado por Dios, tal como lo fue Aarón.
Así tampoco Cristo se glorificó a sí mismo haciéndose sumo sacerdote, sino que fue él quien le dijo: "Tú eres mi Hijo; hoy he sido tu padre".
Como dice también en otro lugar: "Tú eres sacerdote para siempre, según el orden de Melquisedec".
Él, en los días de su carne, habiendo ofrecido oraciones y peticiones con gran clamor y lágrimas al que podía salvarlo de la muerte, y siendo escuchado por su temor piadoso,
Aunque era Hijo, por lo que padeció aprendió la obediencia.
Habiendo sido perfeccionado, vino a ser para todos los que le obedecen autor de salvación eterna,
nombrado por Dios sumo sacerdote según el orden de Melquisedec.
Acerca de él tenemos muchas palabras que decir, y difíciles de interpretar, ya que os habéis vuelto sordos de oído.
Porque aunque ya debéis ser maestros, de nuevo necesitáis que alguien os enseñe los rudimentos de los primeros principios de los oráculos de Dios. Has llegado a necesitar leche y no alimentos sólidos.
Porque todo el que vive de leche no tiene experiencia en la palabra de justicia, porque es un niño.
Pero el alimento sólido es para los adultos, que por el uso tienen los sentidos ejercitados en el discernimiento del bien y del mal.
Por lo tanto, dejando la enseñanza de los primeros principios de Cristo, avancemos hacia la perfección, sin volver a poner fundamento de arrepentimiento de obras muertas, de fe en Dios,
de la enseñanza de los bautismos, de la imposición de manos, de la resurrección de los muertos y del juicio eterno.
Esto haremos, si Dios lo permite.
Porque en cuanto a aquellos que una vez fueron iluminados y gustaron del don celestial, y fueron hechos participantes del Espíritu Santo,
y probé la buena palabra de Dios y los poderes del siglo venidero,
y luego cayeron, es imposible renovarlos nuevamente para arrepentimiento; al ver que otra vez crucifican para sí al Hijo de Dios, y lo exponen a abierta vergüenza.
Porque la tierra que ha bebido la lluvia que cae con frecuencia sobre ella, y produce una cosecha adecuada para aquellos por quienes también es labrada, recibe bendición de Dios;
pero si lleva espinas y cardos, es rechazado y cercano a ser maldecido, cuyo fin es ser quemado.
Pero, amados, estamos persuadidos de cosas mejores para vosotros, y de cosas que acompañan a la salvación, aunque hablemos así.
Porque Dios no es injusto como para olvidar vuestra obra y el trabajo de amor que habéis mostrado hacia su nombre, al servir a los santos, y todavía los sirvéis.
Deseamos que cada uno de vosotros muestre la misma diligencia hasta la plenitud de la esperanza hasta el fin,
que no seáis perezosos, sino imitadores de aquellos que por la fe y la paciencia heredaron las promesas.
Porque cuando Dios hizo una promesa a Abraham, no pudiendo jurar por nadie mayor, juró por sí mismo,
diciendo: "Ciertamente bendiciendo os bendeciré, y multiplicando os multiplicaré".
Así, habiendo aguantado con paciencia, obtuvo la promesa.
En efecto, los hombres juran por uno mayor, y en todas sus disputas el juramento es definitivo para la confirmación.
De esta manera Dios, decidido a mostrar más abundantemente a los herederos de la promesa la inmutabilidad de su consejo, interpuso un juramento;
para que por dos cosas inmutables, en las cuales es imposible que Dios mienta, tengamos un fuerte consuelo los que hemos acudido en busca de refugio para asirnos de la esperanza puesta delante de nosotros.
Esta esperanza la tenemos como ancla del alma, una esperanza segura y firme que penetra hasta lo que está detrás del velo;
donde Jesús, como precursor, entró por nosotros, hecho sumo sacerdote para siempre según el orden de Melquisedec.
Porque este Melquisedec, rey de Salem, sacerdote del Dios Altísimo, que salió al encuentro de Abraham, que regresaba de la matanza de los reyes, y lo bendijo,
a quien también repartió Abraham la décima parte de todo (siendo primero, según la interpretación, rey de justicia, y luego también rey de Salem, que es rey de paz;
sin padre, sin madre, sin genealogía, sin principio de días ni fin de vida, sino hecho semejante al Hijo de Dios), permanece sacerdote para siempre.
Considerad cuán grande era este hombre, a quien incluso el patriarca Abraham le dio el diezmo del mejor botín.
De hecho, los hijos de Leví que reciben el sacerdocio tienen mandamiento de tomar los diezmos del pueblo según la ley, es decir, de sus hermanos, aunque estos hayan salido del cuerpo de Abraham,
pero aquel cuya genealogía no se cuenta entre ellos, aceptó los diezmos de Abraham y bendijo al que tiene las promesas.
Pero sin lugar a dudas, lo menor es bendecido por lo mayor.
Aquí la gente que muere recibe el diezmo, pero allí recibe el diezmo aquel de quien se da testimonio de que vive.
Podemos decir que a través de Abraham también Leví, que recibe los diezmos, pagó los diezmos,
porque aún estaba en el cuerpo de su padre cuando Melquisedec le salió al encuentro.
Ahora bien, si hubo perfección mediante el sacerdocio levítico (porque bajo él el pueblo recibió la ley), ¿qué necesidad había más de que surgiera otro sacerdote según el orden de Melquisedec, y no fuera llamado según el orden de Aarón?
Para que se cambie el sacerdocio, es necesario que se haga también un cambio en la ley.
Porque aquel de quien se dicen estas cosas pertenece a otra tribu, de la cual nadie ha oficiado en el altar.
Porque es evidente que nuestro Señor surgió de Judá, tribu de la cual Moisés nada habló acerca del sacerdocio.
Esto es aún más evidente si a semejanza de Melquisedec se levanta otro sacerdote,
quien ha sido creado, no según la ley de un mandamiento carnal, sino según el poder de una vida sin fin:
porque se atestigua: "Tú eres sacerdote para siempre, según el orden de Melquisedec".
Porque el mandamiento anterior se anula por su debilidad e inutilidad.
(porque la ley nada hizo perfecto), y la introducción de una esperanza mejor, a través de la cual nos acercamos a Dios.
Por cuanto no fue hecho sacerdote sin prestar juramento
(porque a la verdad han sido hechos sacerdotes sin juramento), pero él con juramento por parte de aquel que dice de él: "El Señor juró y no cambiará de opinión: 'Tú eres sacerdote para siempre, según el orden de Melquisedec. '"
Por tanto, Jesús se ha convertido en garantía de una alianza mejor.
Muchos, en verdad, han sido hechos sacerdotes, porque la muerte les impide continuar.
Pero él, porque vive para siempre, tiene su sacerdocio inmutable.
Por eso también puede salvar perpetuamente a los que por él se acercan a Dios, viviendo para siempre para interceder por ellos.
Porque tal sumo sacerdote nos convenía: santo, inocente, sin mancha, apartado de los pecadores y exaltado a los cielos;
que no necesita, como aquellos sumos sacerdotes, ofrecer sacrificios diariamente, primero por sus propios pecados, y luego por los pecados del pueblo. Porque esto lo hizo una vez para siempre, ofreciéndose a sí mismo.
Porque la ley constituye sumos sacerdotes a hombres débiles, pero la palabra del juramento que vino después de la ley establece para siempre un Hijo perfecto.
Ahora bien, en las cosas que estamos diciendo, el punto principal es este. Tenemos tal sumo sacerdote, que se sentó a la diestra del trono de la Majestad en los cielos,
siervo del santuario y del verdadero tabernáculo, que levantó el Señor, no el hombre.
Porque cada sumo sacerdote es designado para ofrecer ofrendas y sacrificios. Por lo tanto es necesario que este sumo sacerdote también tenga algo que ofrecer.
Porque si estuviera en la tierra, no sería sacerdote en absoluto, ya que hay sacerdotes que ofrecen las ofrendas según la ley;
que sirven a figura y sombra de las cosas celestiales, así como Moisés fue advertido por Dios cuando estaba a punto de hacer el tabernáculo, porque dijo: "Mira, harás todo según el modelo que te fue mostrado en el monte". ".
Pero ahora ha obtenido un ministerio más excelente, en la medida en que es también mediador de un mejor pacto, que sobre mejores promesas se ha dado como ley.
Porque si ese primer pacto hubiera sido perfecto, entonces no se habría buscado lugar para un segundo.
Por reprenderlos, dijo: He aquí vienen días, dice el Señor, en que haré un nuevo pacto con la casa de Israel y con la casa de Judá;
no como el pacto que hice con sus padres, el día que los tomé de la mano para sacarlos de la tierra de Egipto; porque ellos no permanecieron en mi pacto, y yo los desprecié", dice el Señor.
"Porque este es el pacto que haré con la casa de Israel. Después de aquellos días", dice el Señor; "Pondré mis leyes en su mente, también las escribiré en su corazón. Yo seré su Dios, y ellos serán mi pueblo.
No enseñarán cada uno a su conciudadano, ni cada uno a su hermano, diciendo: 'Conoce al Señor', porque todos me conocerán, desde el menor hasta el mayor.
Porque seré misericordioso con su injusticia. Nunca más me acordaré de sus pecados y de sus iniquidades".
Al decir: "Un nuevo pacto", ha hecho viejo al primero. Pero lo que envejece y envejece está a punto de desaparecer.
Ahora bien, incluso la primera alianza tenía ordenanzas de servicio divino y un santuario terrenal.
Porque se preparó un tabernáculo. En la primera parte estaban el candelero, la mesa y los panes de la proposición; que se llama el Lugar Santo.
Después del segundo velo estaba el tabernáculo que se llama el Lugar Santísimo,
que tenía un altar de oro para el incienso, y el arca del pacto cubierta de oro por todos lados, en la cual estaba una vasija de oro que contenía el maná, la vara de Aarón que reverdeció y las tablas del pacto;
y encima querubines de gloria cubriendo el propiciatorio, cosas de las cuales no podemos hablar ahora en detalle.
Una vez preparadas estas cosas, los sacerdotes entran continuamente en el primer tabernáculo, cumpliendo los servicios,
pero en el segundo solo el sumo sacerdote, una vez al año, no sin sangre, la cual ofrece por sí mismo y por los errores del pueblo.
El Espíritu Santo está indicando esto, que aún no estaba revelado el camino al Lugar Santo mientras el primer tabernáculo aún estaba en pie;
que es símbolo de la época actual, donde se ofrecen dones y sacrificios que son incapaces, en lo que respecta a la conciencia, de perfeccionar al adorador;
siendo sólo (con comidas y bebidas y varios lavamientos) ordenanzas carnales, impuestas hasta el momento de la reforma.
Pero habiendo venido Cristo como sumo sacerdote de los bienes venideros, mediante el tabernáculo más grande y perfecto, no hecho de manos, es decir, no de esta creación,
ni por sangre de machos cabríos ni de becerros, sino por su propia sangre, entró una vez para siempre en el Lugar Santo, habiendo obtenido eterna redención.
Porque si la sangre de los machos cabríos y de los toros, y las cenizas de la novilla rociadas sobre los contaminados, santifican para la pureza de la carne:
¿Cuánto más la sangre de Cristo, el cual mediante el Espíritu eterno se ofreció a sí mismo sin mancha a Dios, limpiará vuestras conciencias de obras muertas para servir al Dios vivo?
Por esto es mediador de un nuevo pacto, ya que ha ocurrido una muerte para la redención de las transgresiones que hubo bajo el primer pacto, para que los que han sido llamados reciban la promesa de la herencia eterna.
Porque donde hay última voluntad y testamento, es necesario que muera quien lo hizo.
Porque el testamento está vigente donde ha habido muerte, porque nunca está vigente mientras viva quien la hizo.
Por tanto, ni siquiera el primer pacto fue consagrado sin sangre.
Porque cuando Moisés hubo pronunciado todos los mandamientos a todo el pueblo conforme a la ley, tomó la sangre de los becerros y de los machos cabríos con agua, lana escarlata e hisopo, y roció el libro y a todo el pueblo,
diciendo: "Esta es la sangre del pacto que Dios os ha mandado".
Además roció con sangre el tabernáculo y todos los vasos del ministerio de la misma manera.
Según la ley, casi todo se limpia con sangre, y fuera del derramamiento de sangre no hay remisión.
Era necesario, pues, que las copias de las cosas que están en los cielos fueran limpiadas con estos; pero las cosas celestiales mismas con mejores sacrificios que éstos.
Porque Cristo no entró en el lugar santo hecho de mano, figura de la verdad, sino en el cielo mismo, para presentarse ahora por nosotros ante la presencia de Dios;
ni tampoco que se ofrezca muchas veces, como el sumo sacerdote entra en el lugar santo de año en año con sangre ajena,
o de lo contrario debe haber sufrido a menudo desde la fundación del mundo. Pero ahora, al final de los tiempos, se ha revelado que quita el pecado mediante el sacrificio de sí mismo.
Por cuanto está establecido que los hombres mueran una sola vez, y después el juicio,
Así también Cristo, habiendo sido ofrecido una sola vez para llevar los pecados de muchos, se aparecerá por segunda vez, sin pecado, a los que le esperan para salvación.
Porque la ley, al tener una sombra del bien futuro, no la imagen misma de las cosas, nunca con los mismos sacrificios que ofrecen continuamente año tras año, puede perfeccionar a los que se acercan.
¿O no habrían dejado de ofrecerse, porque los adoradores, una vez limpios, ya no habrían tenido conciencia de sus pecados?
Pero en esos sacrificios hay un recordatorio anual de los pecados.
Porque es imposible que la sangre de toros y de machos cabríos quite los pecados.
Por eso, cuando viene al mundo, dice: Sacrificio y ofrenda no quisiste, pero me preparaste un cuerpo;
No te agradaron los holocaustos ni los sacrificios por el pecado.
Entonces dije: 'He aquí, he venido (en el rollo del libro está escrito de mí) para hacer tu voluntad, oh Dios'".
Habiendo dicho antes: Sacrificios y ofrendas, holocaustos y sacrificios por el pecado no quisisteis, ni os agradasteis (los que se ofrecen conforme a la ley),
luego ha dicho: "He aquí, he venido para hacer tu voluntad". Quita lo primero para establecer lo segundo,
por el cual seremos santificados mediante la ofrenda del cuerpo de Jesucristo una vez para siempre.
En verdad, cada sacerdote está día tras día sirviendo y ofreciendo a menudo los mismos sacrificios, que nunca pueden quitar los pecados,
pero él, habiendo ofrecido un solo sacrificio por los pecados para siempre, se sentó a la diestra de Dios;
desde entonces espera hasta que sus enemigos sean puestos por estrado de sus pies.
Porque con una sola ofrenda hizo perfectos para siempre a los que están siendo santificados.
También el Espíritu Santo nos da testimonio, porque después de decir:
"Este es el pacto que haré con ellos: 'Después de aquellos días', dice el Señor, 'pondré mis leyes en su corazón, también las escribiré en su mente'; luego dice:
"Nunca más me acordaré de sus pecados y de sus iniquidades".
Ahora bien, donde hay remisión de estos, ya no hay más ofrenda por el pecado.
Teniendo, pues, hermanos, libertad para entrar en el Lugar Santísimo por la sangre de Jesús,
por el camino que nos dedicó, un camino nuevo y vivo, a través del velo, es decir, su carne;
y teniendo un gran sacerdote sobre la casa de Dios,
acerquémonos con corazón sincero, en plenitud de fe, purificados el corazón de mala conciencia y lavado el cuerpo con agua pura,
retengamos firme y sin vacilar la confesión de nuestra esperanza; porque fiel es el que prometió.
Consideremos cómo estimularnos unos a otros al amor y a las buenas obras,
no dejando de congregarnos, como algunos tienen por costumbre, sino exhortándonos unos a otros; y tanto más cuanto veis que el día se acerca.
Porque si pecamos voluntariamente después de haber recibido el conocimiento de la verdad, ya no queda más sacrificio por los pecados,
sino una cierta expectativa aterradora del juicio y una fiereza de fuego que devorará a los adversarios.
Un hombre que desprecia la ley de Moisés muere sin compasión por la palabra de dos o tres testigos.
¿Cuánto mayor castigo pensáis que será juzgado digno de aquel que pisoteó al Hijo de Dios, y tuvo por inmunda la sangre de la alianza con la que fue santificado, y afrentó al Espíritu de gracia? ?
Porque conocemos al que dijo: "Mía es la venganza", dice el Señor, "yo pagaré". Nuevamente, "El Señor juzgará a su pueblo".
Es algo terrible caer en manos del Dios vivo.
Pero recuerda los días pasados, en los que, después de ser iluminado, soportaste una gran lucha con los sufrimientos;
en parte, estar expuesto tanto a reproches como a opresiones; y en parte, volverse partícipes de aquellos que fueron tratados así.
Porque ambos habéis tenido compasión de mí en mis prisiones, y aceptasteis con alegría el saqueo de vuestros bienes, sabiendo que tenéis para vosotros una posesión mejor y duradera en los cielos.
Por tanto, no desperdiciéis vuestra audacia, que tiene gran recompensa.
Porque necesitáis paciencia para que, habiendo hecho la voluntad de Dios, podáis recibir la promesa.
"Dentro de muy poco tiempo, el que viene vendrá, y no esperará.
Pero los justos vivirán por la fe. Si retrocede, mi alma no se complace en él".
Pero no somos de los que retroceden hasta la destrucción, sino de los que tienen fe para la salvación del alma.
Ahora bien, la fe es certeza de lo que se espera, prueba de lo que no se ve.
Porque de esto obtuvieron testimonio los ancianos.
Por la fe entendemos que el universo ha sido formado por la palabra de Dios, de modo que lo que se ve no está hecho de lo visible.
Por la fe, Abel ofreció a Dios mayor sacrificio que Caín, por el cual recibió testimonio de que era justo, dando testimonio Dios de sus ofrendas; y a través de él, estando muerto, todavía habla.
Por la fe, Enoc fue arrebatado, para que no viera la muerte, y no fue hallado, porque Dios lo trasladó. Porque se le ha dado testimonio de que antes de su traslado había agradado a Dios.
Sin fe es imposible agradarle, porque el que se acerca a Dios debe creer que existe y que es remunerador de los que le buscan.
Por la fe, Noé, siendo advertido acerca de cosas que aún no se veían, movido por temor piadoso, preparó una nave para la salvación de su casa, por la cual condenó al mundo, y fue hecho heredero de la justicia que es según la fe.
Por la fe, Abraham, cuando fue llamado, obedeció y salió al lugar que había de recibir en herencia. Salió sin saber adónde iba.
Por la fe vivió como extranjero en la tierra prometida, como en tierra ajena, habitando en tiendas, con Isaac y Jacob, herederos con él de la misma promesa.
Porque esperaba la ciudad que tiene los cimientos, cuyo arquitecto y hacedor es Dios.
Por la fe, incluso Sara misma recibió poder para concebir, y dio a luz un hijo siendo ya mayor, considerando fiel al que había prometido.
Por tanto, tantas como las estrellas del cielo en multitud, y tan innumerables como la arena que está a la orilla del mar, fueron engendradas por un solo hombre, y éste ya estaba como muerto.
Todos estos murieron en la fe, sin haber recibido las promesas, pero habiéndolas visto y abrazado desde lejos, y confesando que eran extranjeros y peregrinos sobre la tierra.
Porque quienes dicen esas cosas dejan claro que buscan un país propio.
Si en verdad hubieran estado pensando en aquel país de donde salieron, habrían tenido tiempo suficiente para regresar.
Pero ahora desean un país mejor, es decir, celestial. Por eso Dios no se avergüenza de ellos de llamarse Dios de ellos, porque les ha preparado una ciudad.
Por la fe, Abraham, siendo probado, ofreció a Isaac. Sí, el que había recibido con alegría las promesas ofrecía a su único hijo;
incluso aquel a quien se le dijo: En Isaac te será llamada descendencia;
concluyendo que Dios es capaz de levantar incluso de entre los muertos. En sentido figurado, también lo recibió de entre los muertos.
Por la fe, Isaac bendijo a Jacob y a Esaú, incluso respecto de lo que estaba por venir.
Por la fe, Jacob, al morir, bendijo a cada uno de los hijos de José, y adoró, apoyado en la punta de su bastón.
Por la fe, José, cuando estaba cerca su fin, hizo mención de la partida de los hijos de Israel; y dio instrucciones sobre sus huesos.
Por la fe, Moisés, cuando nació, fue escondido por sus padres por tres meses, porque vieron que era un niño hermoso, y no temieron el mandamiento del rey.
Por la fe Moisés, siendo ya adulto, rehusó ser llamado hijo de la hija de Faraón,
eligiendo más bien compartir malos tratos con el pueblo de Dios, que disfrutar de los placeres del pecado por un tiempo;
considerando el oprobio de Cristo mayores riquezas que los tesoros de Egipto; porque esperaba la recompensa.
Por la fe salió de Egipto, sin temer la ira del rey; porque sufrió, como viendo al Invisible.
Por la fe celebró la Pascua y la aspersión de la sangre, para que el destructor de los primogénitos no los tocara.
Por la fe atravesaron el Mar Rojo como por tierra seca. Cuando los egipcios intentaron hacerlo, fueron devorados.
Por la fe, los muros de Jericó cayeron después de haber sido cercados durante siete días.
Por la fe Rahab la prostituta, no pereció con los desobedientes, habiendo recibido en paz a los espías.
¿Qué más puedo decir? Porque me faltaría tiempo si hablara de Gedeón, Barac, Sansón, Jefté, David, Samuel y los profetas;
los cuales por la fe conquistaron reinos, practicaron justicia, alcanzaron promesas, taparon bocas de leones,
apagaron la potencia del fuego, escaparon del filo de la espada, se fortalecieron de la debilidad, se hicieron poderosos en la guerra e hicieron huir a los ejércitos extranjeros.
Las mujeres recibieron a sus muertos por resurrección. Otros fueron torturados, no aceptando su liberación, para obtener una resurrección mejor.
Otros fueron juzgados con burlas y azotes, sí, además con cadenas y prisiones.
Fueron apedreados. Fueron cortados. Fueron tentados. Fueron asesinados a espada. Andaban vestidos con pieles de oveja y de cabra; ser indigente, afligido, maltratado
(de quien el mundo no era digno), vagando por desiertos, montañas, cuevas y agujeros de la tierra.
Todos estos, habiendo recibido el testimonio de la fe, no recibieron la promesa,
Dios ha provisto algo mejor acerca de nosotros, para que separados de nosotros no se perfeccionen.
Por tanto, nosotros también, teniendo en derredor nuestro tan grande nube de testigos, despojémonos de todo peso y del pecado que tan fácilmente nos enreda, y corramos con paciencia la carrera que tenemos por delante.
puestos los ojos en Jesús, el autor y consumador de la fe, quien por el gozo puesto delante de él sufrió la cruz, menospreciando el oprobio, y se sentó a la diestra del trono de Dios.
Porque considerad a aquel que ha soportado tal contradicción de los pecadores contra sí mismo, para que no os canséis, desmayando en vuestras almas.
Aún no habéis resistido hasta la sangre, luchando contra el pecado;
y habéis olvidado la exhortación que os razona como a niños: "Hijo mío, no tomes a la ligera el castigo del Señor, ni desmayes cuando eres reprendido por él;
Porque el Señor al que ama, disciplina y azota a todo hijo que recibe."
Es por la disciplina que se soporta. Dios os trata como a hijos, porque ¿qué hijo hay a quien su padre no disciplina?
Pero si no sois disciplinados, de los cuales todos somos partícipes, entonces sois bastardos y no hijos.
Además, teníamos a los padres de nuestra carne para castigarnos y les teníamos respeto. ¿No deberíamos más bien estar sujetos al Padre de los espíritus y vivir?
Porque durante algunos días nos castigaron como les pareció bien; sino para nuestro provecho, para que seamos participantes de su santidad.
Todo castigo parece por el momento no ser gozoso sino doloroso; sin embargo, después da el fruto pacífico de la justicia a aquellos que han sido ejercitados en ella.
Levanten, pues, las manos caídas y las rodillas débiles,
y haced sendas rectas para vuestros pies, para que lo cojo no se disloque, sino que sea sanado.
Seguid la paz con todos los hombres y la santificación sin la cual nadie verá al Señor,
mirando con atención para que no haya alguno que deje de alcanzar la gracia de Dios; no sea que alguna raíz de amargura os turbe, y muchos sean contaminados por ella;
no sea que haya algún fornicario o profano, como Esaú, que vendió su primogenitura por una sola comida.
Porque sabéis que incluso cuando después deseó heredar la bendición, fue rechazado, porque no encontró lugar para un cambio de opinión, aunque lo buscó diligentemente con lágrimas.
Porque no habéis llegado a una montaña que pudiera ser tocada, y que ardía con fuego, y a la oscuridad, a la oscuridad, a la tormenta,
sonido de trompeta y voz de palabras; lo cual los que lo oyeron rogaron que no se les dijera ni una palabra más,
porque no pudieron soportar lo que se les mandó: "Si un animal toca la montaña, será apedreado";
y tan terrible era la apariencia, que Moisés dijo: "Estoy aterrorizado y temblando".
Pero habéis venido al monte Sión, y a la ciudad del Dios vivo, la Jerusalén celestial, y a innumerables multitudes de ángeles,
a la asamblea general y asamblea de los primogénitos que están inscritos en el cielo, a Dios Juez de todos, a los espíritus de los justos perfeccionados,
a Jesús, el mediador de un nuevo pacto, y a la sangre rociada que habla mejor que la de Abel.
Mirad que no rechacéis al que habla. Porque si no escaparon ellos cuando rechazaron al que amonesta en la tierra, ¿cuánto más no escaparemos nosotros, los que nos apartamos del que amonesta desde el cielo?
cuya voz entonces sacudió la tierra, pero ahora ha prometido, diciendo: "Una vez más haré temblar no sólo la tierra, sino también los cielos".
Esta frase, "una vez más", significa la eliminación de las cosas que son conmovidas, como de las cosas que han sido hechas, para que las cosas que no son conmovidas permanezcan.
Por tanto, recibiendo un Reino inconmovible, tengamos la gracia, mediante la cual sirvamos a Dios aceptablemente, con reverencia y temor,
porque nuestro Dios es fuego consumidor.
Que continúe el amor fraternal.
No os olvidéis de ser hospitalarios con los extraños, porque al hacerlo algunos, sin saberlo, hospedaron ángeles.
Acordaos de los que están presos, como presos con ellos; y los que son maltratados, ya que también estáis en el cuerpo.
Honroso sea en todos el matrimonio, y el lecho sin mancilla; pero a los fornicarios y a los adúlteros juzgará Dios.
Estad libres del amor al dinero, contentaos con las cosas que tenéis, porque él ha dicho: "No te dejaré ni te desampararé".
Para que con buen ánimo digamos: "El Señor es mi ayudador. No temeré. ¿Qué puede hacerme el hombre?"
Acordaos de vuestros líderes, hombres que os hablaron la palabra de Dios, y considerando los resultados de su conducta, imitad su fe.
Jesucristo es el mismo ayer, hoy y por los siglos.
No os dejéis llevar por enseñanzas diversas y extrañas, porque es bueno que el corazón se fortalezca con la gracia, no con el alimento, con el que no se beneficiaron los que en ello estaban ocupados.
Tenemos un altar del cual los que sirven el tabernáculo santo no tienen derecho a comer.
Porque los cuerpos de aquellos animales cuya sangre es llevada al lugar santo por el sumo sacerdote como ofrenda por el pecado, son quemados fuera del campamento.
Por eso también Jesús, para santificar al pueblo mediante su propia sangre, padeció fuera de la puerta.
Salgamos, pues, a él fuera del campamento, llevando su afrenta.
Porque no tenemos aquí una ciudad duradera, sino que buscamos la que está por venir.
Ofrezcamos, pues, a través de él continuamente un sacrificio de alabanza a Dios, es decir, el fruto de labios que proclaman fidelidad a su nombre.
Pero no os olvidéis de hacer el bien y de compartir, porque con tales sacrificios Dios se complace.
Obedeced a vuestros caudillos y sujetaos a ellos, porque ellos velan por vuestras almas, como quienes darán cuenta, para que hagan esto con alegría, y no con gemidos, porque eso os sería inútil.
Ruega por nosotros, porque estamos persuadidos de que tenemos buena conciencia y deseamos vivir honorablemente en todas las cosas.
Os insto encarecidamente a que hagáis esto, para que pueda ser devuelto a vosotros lo antes posible.
Que el Dios de paz, que resucitó de entre los muertos al gran pastor de las ovejas con la sangre del pacto eterno, nuestro Señor Jesús,
os haga perfectos en toda buena obra para hacer su voluntad, obrando en vosotros lo que es agradable delante de él, por medio de Jesucristo, a quien sea la gloria por los siglos de los siglos. Amén.
Pero os exhorto, hermanos, a que soportéis la palabra de exhortación, porque os he escrito en pocas palabras.
Sepan que ha sido liberado nuestro hermano Timoteo, con el cual, si viene pronto, os veré.
Saludad a todos vuestros líderes y a todos los santos. Los italianos te saludan.
La gracia esté con todos ustedes. Amén.
Santiago, siervo de Dios y del Señor Jesucristo, a las doce tribus que están en la dispersión: Saludos.
Hermanos míos, tened por sumo gozo cuando caigáis en diversas tentaciones,
sabiendo que la prueba de vuestra fe produce paciencia.
Que la paciencia tenga su obra perfecta, para que seáis perfectos y completos, sin que os falte nada.
Pero si alguno de vosotros tiene falta de sabiduría, pídala a Dios, el cual da a todos generosamente y sin reproche; y le será dado.
Pero pida con fe, sin dudar, porque el que duda es como una ola del mar, impulsada por el viento y sacudida.
Porque no piense ese hombre que recibirá algo del Señor.
Es un hombre de doble ánimo, inestable en todos sus caminos.
Pero que el hermano en circunstancias humildes se gloríe de su alta posición;
y el rico, en que se humilla, porque como la flor en la hierba, pasará.
Porque el sol sale con un viento abrasador, y la hierba se seca, y la flor que hay en ella cae, y perece la belleza de su apariencia. Así también el rico se desvanecerá en sus actividades.
Bienaventurado el hombre que soporta la tentación, porque cuando haya sido aprobado, recibirá la corona de la vida, que el Señor prometió a los que lo aman.
Que nadie diga cuando es tentado: "Soy tentado por Dios", porque Dios no puede ser tentado por el mal, y él mismo no tienta a nadie.
Pero cada uno es tentado, cuando su propia concupiscencia lo arrastra y seduce.
Entonces la concupiscencia, una vez concebida, lleva el pecado; y el pecado, cuando ya ha crecido, produce la muerte.
No os dejéis engañar, mis amados hermanos.
Toda buena dádiva y todo don perfecto desciende de lo alto, del Padre de las luces, en quien no puede haber variación ni sombra cambiante.
De su voluntad nos hizo nacer por la palabra de verdad, para que seamos primicias de sus criaturas.
Por tanto, amados hermanos míos, todo hombre sea pronto para oír, tardo para hablar y tardo para enojarse;
porque la ira del hombre no produce la justicia de Dios.
Por tanto, desechando toda inmundicia y toda abundancia de maldad, reciban con humildad la palabra implantada, que puede salvar vuestras almas.
Pero sed hacedores de la palabra, y no sólo oidores, engañándoos a vosotros mismos.
Porque si alguno es oidor de la palabra y no ejecutor, es como un hombre que mira su rostro natural en un espejo;
porque se ve a sí mismo, se va y al instante olvida qué clase de hombre era.
Pero el que mira la perfecta ley de la libertad y continúa, no siendo un oyente que olvida, sino un hacedor de la obra, éste será bienaventurado en lo que hace.
Si alguno entre vosotros se cree religioso y no refrena su lengua, sino que engaña su corazón, la religión de este hombre es vana.
La religión pura e inmaculada delante de nuestro Dios y Padre es ésta: visitar a los huérfanos y a las viudas en su aflicción, y mantenerse sin mancha del mundo.
Hermanos míos, no menospreciéis la fe de nuestro Señor Jesucristo de gloria.
Porque si entra en vuestra sinagoga un hombre con anillo de oro, vestido de lujo, y entra también un hombre pobre vestido de inmundicia;
y prestáis especial atención al que viste ropa fina, y decís: "Siéntate aquí en un buen lugar"; y le dices al pobre: "Quédate ahí" o "Siéntate junto a mi escabel";
¿No habéis hecho parcialidad entre vosotros y os habéis convertido en jueces con malos pensamientos?
Escuchen, mis amados hermanos. ¿No eligió Dios a los pobres de este mundo para que sean ricos en fe y herederos del Reino que prometió a quienes lo aman?
Pero has deshonrado al pobre. ¿No os oprimen los ricos y os arrastran personalmente ante los tribunales?
¿No blasfeman el honorable nombre con que os llaman?
Sin embargo, si cumples la ley real, según la Escritura: "Amarás a tu prójimo como a ti mismo", haces bien.
Pero si hacéis acepción de personas, cometéis pecado, siendo convictos por la ley como transgresores.
Porque el que guarda toda la ley y tropieza en un punto, ha llegado a ser culpable de todos.
Porque el que dijo: "No cometas adulterio", también dijo: "No cometas asesinato". Ahora bien, si no cometes adulterio, sino homicidio, te has hecho transgresor de la ley.
Así habláis, y así hacéis, como hombres que van a ser juzgados por una ley de libertad.
Porque el juicio es sin misericordia para el que no ha tenido misericordia. La misericordia triunfa sobre el juicio.
¿De qué le sirve, hermanos míos, si uno dice que tiene fe, pero no tiene obras? ¿Puede la fe salvarlo?
Y si un hermano o una hermana están desnudos y tienen falta de alimento diario,
y uno de vosotros les dice: "Id en paz, calentaos y saciaos"; y sin embargo no les diste lo que el cuerpo necesita, ¿de qué sirve?
Aun así, la fe, si no tiene obras, está muerta en sí misma.
Sí, un hombre dirá: "Tú tienes fe y yo tengo obras". Muéstrame tu fe sin obras, y yo por mis obras te mostraré mi fe.
Crees que Dios es uno. Lo haces bien. Los demonios también creen y se estremecen.
¿Pero quieres saber, hombre vanidoso, que la fe sin obras está muerta?
¿No fue justificado por las obras Abraham nuestro padre, cuando ofreció a su hijo Isaac sobre el altar?
Veis que la fe obró con sus obras, y por las obras la fe se perfeccionó;
y se cumplió la Escritura que dice: “Abraham creyó a Dios, y le fue contado por justicia”; y fue llamado amigo de Dios.
Veis entonces que por las obras el hombre es justificado, y no sólo por la fe.
De la misma manera, ¿no fue también Rahab la prostituta justificada por las obras, al recibir a los mensajeros y enviarlos por otro camino?
Porque así como el cuerpo sin espíritu está muerto, así también la fe sin obras está muerta.
Hermanos míos, no seáis muchos de vosotros maestros, sabiendo que recibiremos un juicio más severo.
Porque en muchas cosas todos tropezamos. Si alguno no tropieza en palabra, ése es un varón perfecto, capaz también de refrenar todo el cuerpo.
De hecho, ponemos freno en la boca de los caballos para que nos obedezcan y guiamos todo su cuerpo.
He aquí, también las naves, aunque son tan grandes y llevadas por fuertes vientos, son guiadas con un timón muy pequeño, donde el piloto quiere.
Así también la lengua es un miembro pequeño y se jacta de grandes cosas. ¡Mira cómo un pequeño incendio puede extenderse a un gran bosque!
Y la lengua es fuego. El mundo de iniquidad entre nuestros miembros es la lengua, que contamina todo el cuerpo, prende fuego al curso de la naturaleza y es encendida por la Gehena.
Porque toda especie de animal, pájaro, reptil y cosa del mar, está y ha sido domesticada por el hombre.
Pero nadie puede domar la lengua. Es un mal inquieto, lleno de veneno mortal.
Con él bendecimos a nuestro Dios y Padre, y con él maldecimos a los hombres, que están hechos a imagen de Dios.
De una misma boca sale bendición y maldición. Hermanos míos, estas cosas no deberían ser así.
¿Acaso un manantial echa por una misma abertura agua dulce y amarga?
¿Puede la higuera, hermanos míos, dar aceitunas, o la vid higos? Por tanto, ningún manantial produce al mismo tiempo agua salada y agua dulce.
¿Quién es sabio y entendido entre vosotros? Que muestre con su buena conducta que sus obras las hace con gentileza y sabiduría.
Pero si tienes celos amargos y ambiciones egoístas en tu corazón, no te jactes ni mientas contra la verdad.
Esta sabiduría no es la que desciende de lo alto, sino que es terrenal, sensual y demoníaca.
Porque donde hay celos y ambiciones egoístas, allí hay confusión y toda mala acción.
Pero la sabiduría que es de lo alto es primeramente pura, luego pacífica, amable, razonable, llena de misericordia y de buenos frutos, sin parcialidad y sin hipocresía.
Ahora bien, el fruto de la justicia lo siembran en paz los que hacen la paz.
¿De dónde vienen las guerras y los enfrentamientos entre vosotros? ¿No provienen de tus placeres que luchan en tus miembros?
Deseas y no tienes. Matas, codicias y no puedes obtener. Luchas y haces la guerra. No tienes, porque no preguntas.
Pides y no recibes, porque pides con motivos equivocados, para gastarlo en tus placeres.
Ustedes, adúlteros y adúlteras, ¿no saben que la amistad con el mundo es enemistad con Dios? Por tanto, quien quiera ser amigo del mundo se hace enemigo de Dios.
¿O pensáis que en vano dice la Escritura: "El Espíritu que vive en nosotros anhela celosamente"?
Pero él da más gracia. Por eso dice: "Dios resiste a los soberbios, pero da gracia a los humildes".
Estad, pues, sujetos a Dios. Pero resistid al diablo, y huirá de vosotros.
Acércate a Dios y él se acercará a ti. Limpiaos vuestras manos, pecadores; y purificad vuestros corazones, los de doble ánimo.
Lamenten, lamenten y lloren. Que vuestra risa se convierta en luto y vuestro gozo en tristeza.
Humillaos ante los ojos del Señor, y él os exaltará.
Hermanos, no habléis unos contra otros. El que habla contra un hermano y juzga a su hermano, habla contra la ley y juzga la ley. Pero si juzgas la ley, no eres hacedor de la ley, sino juez.
Sólo uno es el legislador, que puede salvar y destruir. ¿Pero quién eres tú para juzgar a otro?
Venid ahora, los que decís: "Hoy o mañana vayamos a esta ciudad y pasemos allí un año, comerciemos y obtengamos ganancias".
Mientras que no sabes cómo será tu vida mañana. ¿Para qué es tu vida? Porque eres vapor que aparece por un poco de tiempo y luego se desvanece.
Porque debéis decir: "Si el Señor quiere, ambos viviremos y haremos esto o aquello".
Pero ahora te glorias en tu jactancia. Toda esa jactancia es mala.
Por tanto, para aquel que sabe hacer el bien y no lo hace, le es pecado.
Venid, ricos, llorad y aullad por las miserias que os sobrevienen.
Tus riquezas están corrompidas y tus vestidos apolillados.
Vuestro oro y vuestra plata están corroídos, y su corrosión será testimonio contra vosotros, y devorará vuestra carne como fuego. Has acumulado tu tesoro en los últimos días.
He aquí, el salario de los trabajadores que segaron vuestros campos, que habéis retenido con fraude, claman, y los gritos de los que segaron han entrado en los oídos del Señor de los ejércitos.
Has vivido delicadamente en la tierra y has disfrutado de ello. Habéis nutrido vuestros corazones como en un día de matanza.
Has condenado, has asesinado al justo. Él no se te resiste.
Por tanto, hermanos, tened paciencia hasta la venida del Señor. He aquí, el labrador espera el fruto precioso de la tierra, teniendo paciencia con él, hasta que reciba la lluvia temprana y tardía.
Tú también ten paciencia. Establezcan vuestros corazones, porque la venida del Señor está cerca.
Hermanos, no murmuréis unos contra otros, para que no seáis juzgados. He aquí el juez está a la puerta.
Tomemos, hermanos, como ejemplo de sufrimiento y de paciencia, a los profetas que hablaron en el nombre del Señor.
He aquí, llamamos bienaventurados a los que soportaron. Habéis oído hablar de la paciencia de Job, y habéis visto al Señor en el resultado, y cómo el Señor está lleno de compasión y misericordia.
Pero sobre todo, hermanos míos, no juréis, ni por el cielo, ni por la tierra, ni por ningún otro juramento; pero que tu “sí” sea “sí”, y tu “no”, “no”; para que no caigáis en la hipocresía.
¿Está alguno entre vosotros sufriendo? Que ore. ¿Hay alguno alegre? Que cante alabanzas.
¿Está alguno entre vosotros enfermo? Llame a los ancianos de la asamblea, y oren por él, ungiéndole con aceite en el nombre del Señor,
y la oración de fe sanará al enfermo, y el Señor lo levantará. Si ha cometido pecados, será perdonado.
Confiesaos unos a otros vuestras ofensas y orad unos por otros para que seáis sanados. La oración insistente de un justo es poderosamente eficaz.
Elías era un hombre con una naturaleza como la nuestra, y oró fervientemente para que no lloviera, y no llovió sobre la tierra durante tres años y seis meses.
Oró de nuevo, y el cielo dio lluvia, y la tierra produjo su fruto.
Hermanos, si alguno entre vosotros se desvía de la verdad y alguien le hace volver atrás,
que sepa que el que hace volver al pecador del error de su camino salvará un alma de la muerte y cubrirá multitud de pecados.
Judas, siervo de Jesucristo y hermano de Santiago, a los llamados, santificados por Dios Padre y guardados para Jesucristo:
Misericordia para vosotros y la paz y el amor se multipliquen.
Amados, aunque tenía mucho deseo de escribiros acerca de nuestra común salvación, me vi obligado a escribiros exhortándoos a contender ardientemente por la fe que ha sido una vez dada a los santos.
Porque hay algunos hombres que se han infiltrado en secreto, incluso aquellos de quienes hace mucho tiempo se escribió para esta condenación: hombres impíos, que convierten en indecencia la gracia de nuestro Dios y niegan a nuestro único Maestro, Dios y Señor, Jesucristo.
Ahora deseo recordaros, aunque ya lo sabéis, que el Señor, habiendo salvado a un pueblo de la tierra de Egipto, después destruyó a los que no creyeron.
A los ángeles que no conservaron su primer dominio, sino que abandonaron su propia morada, los ha mantenido en prisiones eternas bajo oscuridad para el juicio del gran día.
Así como Sodoma y Gomorra, y las ciudades circundantes, habiéndose entregado, como éstas, a la fornicación y tras la carne extraña, son puestas como ejemplo, sufriendo el castigo del fuego eterno.
Sin embargo, de la misma manera, también éstos en sus sueños contaminan la carne, desprecian la autoridad y calumnian a los seres celestiales.
Pero el arcángel Miguel, cuando contendía con el diablo y discutía sobre el cuerpo de Moisés, no se atrevió a pronunciar contra él una condena abusiva, sino que dijo: "¡Que el Señor te reprenda!".
Pero éstos hablan mal de todo lo que no saben. Lo que entienden naturalmente, como las criaturas sin razón, en estas cosas se destruyen.
¡Ay de ellos! Porque siguieron el camino de Caín, corrieron desenfrenadamente en el error de Balaam por salario y perecieron en la rebelión de Coré.
Estos son escollos rocosos escondidos en vuestras fiestas de amor cuando con vosotros se alimentan, pastores que sin temor se alimentan; nubes sin agua, arrastradas por los vientos; hojas de otoño sin fruto, dos veces muertas, arrancadas de raíz;
olas salvajes del mar, espumando su propia vergüenza; estrellas errantes, para quienes la negrura de las tinieblas ha sido reservada para siempre.
Sobre estos también profetizó Enoc, séptimo desde Adán, diciendo: He aquí, el Señor vino con diez mil de sus santos,
para ejecutar juicio sobre todos, y para convencer a todos los impíos de todas sus obras de impiedad que han hecho impíamente, y de todas las cosas duras que los pecadores impíos han hablado contra él.
Éstos son murmuradores y quejosos, que andan tras sus concupiscencias (y su boca habla cosas soberbias), mostrando respeto a las personas para sacar provecho.
Pero vosotros, amados, recordad las palabras que fueron dichas antes por los apóstoles de nuestro Señor Jesucristo.
Os dijeron que "en el último tiempo habrá escarnecedores, andando tras sus propias concupiscencias impías".
Estos son los que causan divisiones, y son sensuales, no teniendo el Espíritu.
Pero ustedes, amados, sigan edificándose sobre su santísima fe, orando en el Espíritu Santo.
Manteneos en el amor de Dios, esperando la misericordia de nuestro Señor Jesucristo para vida eterna.
De algunos ten compasión, haciendo distinción,
y algunos los salvan, arrebatándolos del fuego con miedo, odiando hasta la ropa manchada por la carne.
Y al que es poderoso para guardarlos sin tropiezo y presentaros impecables delante de su gloria con gran alegría,
a Dios nuestro Salvador, el único sabio, sea la gloria y la majestad, el dominio y el poder, ahora y por siempre. Amén.
Esta es la Revelación de Jesucristo, que Dios le dio para mostrar a sus siervos las cosas que deben suceder pronto, la cual envió y dio a conocer por su ángel a su siervo Juan,
quien dio testimonio de la palabra de Dios y del testimonio de Jesucristo, acerca de todo lo que vio.
Bienaventurado el que lee y los que oyen las palabras de la profecía y guardan lo que en ella está escrito, porque el tiempo está cerca.
Juan, a las siete asambleas que están en Asia: Gracia y paz a vosotros, de parte de Dios, el que es, el que era y el que ha de venir; y de los siete Espíritus que están delante de su trono;
y de Jesucristo, el testigo fiel, el primogénito de los muertos y soberano de los reyes de la tierra. Al que nos ama, y con su sangre nos lavó de nuestros pecados;
y nos hizo un Reino, sacerdotes para su Dios y Padre; a él sea la gloria y el dominio por los siglos de los siglos. Amén.
He aquí que viene entre las nubes, y todo ojo le verá, incluso los que le traspasaron. Todas las tribus de la tierra harán duelo por él. Aun así, Amén.
"Yo soy el Alfa y la Omega", dice el Señor Dios, "el que es y el que era y el que ha de venir, el Todopoderoso".
Yo Juan, vuestro hermano y compañero vuestro en la opresión, el Reino y la perseverancia en Cristo Jesús, estaba en la isla que se llama Patmos a causa de la Palabra de Dios y del testimonio de Jesucristo.
Yo estaba en el Espíritu el día del Señor, y oí detrás de mí una gran voz, como de trompeta.
diciendo: "Escribe en un libro lo que ves, y envíalo a las siete asambleas: a Éfeso, Esmirna, Pérgamo, Tiatira, Sardis, Filadelfia y Laodicea".
Me volví para ver la voz que hablaba conmigo. Al volverme, vi siete candeleros de oro.
Y entre los candeleros había uno semejante a un hijo de hombre, vestido con un manto que le llegaba hasta los pies, y con un cinturón de oro alrededor del pecho.
Su cabeza y sus cabellos eran blancos como lana blanca, como la nieve. Sus ojos eran como una llama de fuego.
Sus pies eran como bronce bruñido, como si hubiera sido refinado en un horno. Su voz era como la voz de muchas aguas.
Tenía siete estrellas en su mano derecha. De su boca salía una espada afilada de dos filos. Su rostro era como el sol brillando en su máxima expresión.
Cuando lo vi, caí a sus pies como un muerto. Puso su mano derecha sobre mí, diciendo: "No temas. Yo soy el primero y el último,
y el Viviente. Estaba muerto, y he aquí, vivo para siempre. Amén. Tengo las llaves de la Muerte y del Hades.
Escribe, pues, las cosas que has visto, las que son y las que sucederán después;
el misterio de las siete estrellas que viste en mi mano derecha, y los siete candeleros de oro. Las siete estrellas son los ángeles de las siete asambleas. Los siete candeleros son siete asambleas.
"Escribe al ángel de la asamblea en Éfeso: El que tiene las siete estrellas en su mano derecha, el que camina entre los siete candeleros de oro, dice estas cosas:
"Conozco vuestras obras, y vuestro trabajo y constancia, y que no podéis tolerar a los hombres malos, y he probado a los que se dicen apóstoles, y no lo son, y los he encontrado falsos.
Vosotros tenéis paciencia y habéis sufrido por amor de mi nombre, y no os habéis cansado.
Pero tengo contra ti que has dejado tu primer amor.
Acordaos, pues, de dónde habéis caído, y arrepiéntete y haz las primeras obras; De lo contrario, vendré presto a ti y quitaré tu candelero de su lugar, a menos que te arrepientas.
Pero esto tenéis, que odiáis las obras de los nicolaítas, las cuales yo también aborrezco.
El que tiene oído, oiga lo que el Espíritu dice a las asambleas. Al que venciere, le daré a comer del árbol de la vida, que está en el Paraíso de mi Dios.
"Escribe al ángel de la asamblea en Esmirna: "El primero y el último, el que estuvo muerto y ha resucitado, dice estas cosas:
"Conozco vuestras obras, vuestra opresión y vuestra pobreza (pero sois ricos), y la blasfemia de los que se dicen ser judíos, y no lo son, sino que son sinagoga de Satanás.
No tengáis miedo de las cosas que estáis a punto de sufrir. He aquí, el diablo está a punto de echar a algunos de vosotros en la cárcel, para que seáis probados; y tendréis opresión durante diez días. Sé fiel hasta la muerte y yo te daré la corona de la vida.
El que tiene oído, oiga lo que el Espíritu dice a las asambleas. El que venciere no sufrirá daño de la muerte segunda.
Escribe al ángel de la asamblea en Pérgamo: El que tiene la espada aguda de dos filos dice estas cosas:
"Conozco tus obras y dónde habitas, donde está el trono de Satanás. Te aferraste firmemente a mi nombre, y no negaste mi fe en los días de Antipas, mi testigo, mi fiel, que fue asesinado entre vosotros, donde habita Satanás. .
Pero tengo unas pocas cosas contra ti, porque tienes allí a algunos que mantienen la enseñanza de Balaam, quien enseñó a Balac a poner escándalo ante los hijos de Israel, a comer cosas sacrificadas a los ídolos y a fornicar.
Así también tenéis algunos que mantienen igualmente la enseñanza de los nicolaítas.
Arrepiéntete, pues, o vendré pronto a ti y haré guerra contra ellos con la espada de mi boca.
El que tiene oído, oiga lo que el Espíritu dice a las asambleas. Al que venciere, le daré del maná escondido, y le daré una piedra blanca, y en la piedra un nombre nuevo escrito, que nadie conoce sino el que lo recibe.
"Escribe al ángel de la asamblea en Tiatira: "El Hijo de Dios, que tiene sus ojos como llama de fuego, y sus pies como bronce bruñido, dice estas cosas:
"Conozco tus obras, tu amor, tu fe, tu servicio, tu paciencia y que tus últimas obras son más que las primeras.
Pero tengo contra ti que toleras a tu mujer Jezabel, que se dice profetisa. Ella enseña y seduce a mis siervos a fornicar y a comer cosas sacrificadas a los ídolos.
Le di tiempo para que se arrepintiera, pero ella se niega a arrepentirse de su inmoralidad sexual.
He aquí, yo la arrojaré en cama, y en gran opresión a los que con ella adulteran, si no se arrepienten de sus obras.
Mataré a sus hijos con la Muerte, y todas las asambleas sabrán que soy yo quien escudriña las mentes y los corazones. A cada uno de vosotros os daré según vuestras obras.
Pero a vosotros os digo, a los demás que estáis en Tiatira, a cuantos no tienen esta enseñanza, que no saben lo que algunos llaman 'las cosas profundas de Satanás', a vosotros os digo que no os estoy poniendo ninguna otra carga sobre ti.
Sin embargo, retened lo que tenéis firmemente hasta que yo venga.
Al que venciere y al que guardare mis obras hasta el fin, le daré potestad sobre las naciones.
Los regirá con vara de hierro, destrozándolos como vasijas de barro; como también yo he recibido de mi Padre:
y le daré la estrella de la mañana.
El que tiene oído, oiga lo que el Espíritu dice a las asambleas.
Y escribe al ángel de la asamblea en Sardis: El que tiene los siete espíritus de Dios y las siete estrellas dice estas cosas: Yo conozco tus obras, que tienes reputación de estar vivo, pero estás muerto.
Despierta y guarda lo que te queda, lo que estabas a punto de desechar, porque ninguna obra tuya he encontrado perfecta delante de mi Dios.
Acordaos, pues, de cómo habéis recibido y oído. Guárdalo y arrepiéntete. Así que, si no velaréis, vendré como ladrón, y no sabréis a qué hora vendré sobre vosotros.
Sin embargo, tienes algunos nombres en Sardis que no contaminaron sus vestiduras. Caminarán conmigo vestidos de blanco, porque son dignos.
El que venciere será vestido de vestiduras blancas, y no borraré su nombre del libro de la vida, y confesaré su nombre delante de mi Padre, y delante de sus ángeles.
El que tiene oído, oiga lo que el Espíritu dice a las asambleas.
"Escribe al ángel de la asamblea en Filadelfia: "El que es santo, el que es verdadero, el que tiene la llave de David, el que abre y nadie puede cerrar, y el que cierra y nadie abre, dice estas cosas. :
"Conozco tus obras (he aquí, he puesto delante de ti una puerta abierta, que nadie puede cerrar), que tienes poco poder, y has guardado mi palabra, y no has negado mi nombre.
He aquí, doy de la sinagoga de Satanás, de los que dicen ser judíos, y no lo son, sino que mienten. He aquí, yo los haré venir y adorar ante tus pies, y saber que te he amado.
Por cuanto guardaste mi mandato de sufrir, yo también te guardaré de la hora de la prueba que ha de venir sobre todo el mundo, para probar a los moradores de la tierra.
¡Vengo rápido! Retén firmemente lo que tienes, para que nadie te quite la corona.
Al que venciere, le haré columna en el templo de mi Dios, y nunca más saldrá de allí. Escribiré sobre él el nombre de mi Dios, y el nombre de la ciudad de mi Dios, la nueva Jerusalén, que desciende del cielo, de mi Dios, y mi nuevo nombre.
El que tiene oído, oiga lo que el Espíritu dice a las asambleas.
"Escribe al ángel de la asamblea en Laodicea: "El Amén, el Testigo fiel y verdadero, la Cabeza de la creación de Dios, dice estas cosas:
"Conozco tus obras, que no eres ni frío ni caliente. Ojalá fueras frío o caliente.
Por eso, como eres tibio, y no frío ni caliente, te vomitaré de mi boca.
Porque decís: 'Soy rico, y he adquirido riquezas, y de nada tengo necesidad'; y no sabes que tú eres el desdichado, el miserable, el pobre, el ciego y el desnudo;
Te aconsejo que de mí compres oro refinado por fuego, para que te enriquezcas; y vestiduras blancas, para que te vistas, y no se descubra la vergüenza de tu desnudez; y colirio para ungir tus ojos, y podrás ver.
A todos los que amo, los reprendo y los castigo. Sé, pues, celoso y arrepiéntete.
He aquí, estoy a la puerta y llamo. Si alguno oye mi voz y abre la puerta, entraré a él y cenaré con él y él conmigo.
Al que venciere, le daré sentarse conmigo en mi trono, como también yo vencí, y me senté con mi Padre en su trono.
El que tiene oído, oiga lo que el Espíritu dice a las asambleas."
Después de estas cosas miré y vi una puerta abierta en el cielo, y la primera voz que oí, como una trompeta, hablando conmigo, fue la que decía: Sube acá, y te mostraré las cosas que deben suceder después de esto. "
Inmediatamente estuve en el Espíritu. He aquí, había un trono puesto en el cielo, y uno sentado en el trono
que parecía una piedra de jaspe y de sardio. Había un arco iris alrededor del trono, como una esmeralda a la vista.
Alrededor del trono había veinticuatro tronos. Sobre los tronos estaban sentados veinticuatro ancianos, vestidos con vestiduras blancas y con coronas de oro en sus cabezas.
Del trono salen relámpagos, sonidos y truenos. Había siete lámparas de fuego ardiendo delante de su trono, que son los siete Espíritus de Dios.
Delante del trono había algo así como un mar de cristal, parecido al cristal. En medio del trono, y alrededor del trono, había cuatro seres vivientes llenos de ojos por delante y por detrás.
La primera criatura era como un león, y la segunda criatura como un becerro, y la tercera criatura tenía rostro como de hombre, y la cuarta era como un águila volando.
Los cuatro seres vivientes, cada uno de ellos con seis alas, están llenos de ojos alrededor y por dentro. No descansan día ni noche, diciendo: "Santo, santo, santo es el Señor Dios Todopoderoso, el que era, el que es y el que ha de venir".
Cuando los seres vivientes den gloria, honra y gracias al que está sentado en el trono, al que vive por los siglos de los siglos,
los veinticuatro ancianos se postran delante del que está sentado en el trono, y adoran al que vive por los siglos de los siglos, y arrojan sus coronas delante del trono, diciendo:
"¡Digno eres tú, Señor y Dios nuestro, el Santo, de recibir la gloria, la honra y el poder, porque tú creaste todas las cosas, y por tu deseo existieron y fueron creadas!"
Vi en la mano derecha del que estaba sentado en el trono un libro escrito por dentro y por fuera, sellado con siete sellos.
Vi un ángel fuerte que proclamaba a gran voz: "¿Quién es digno de abrir el libro y de abrir sus sellos?"
Nadie, ni arriba en el cielo, ni en la tierra, ni debajo de la tierra, podía abrir el libro ni mirar en él.
Y lloré mucho, porque no se encontró nadie digno de abrir el libro ni de mirar en él.
Uno de los ancianos me dijo: "No llores. He aquí, ha vencido el León de la tribu de Judá, la raíz de David, el que abre el libro y sus siete sellos".
Vi en medio del trono y de los cuatro seres vivientes, y en medio de los ancianos, un Cordero en pie, como inmolado, que tenía siete cuernos y siete ojos, que son los siete espíritus de Dios. enviado a toda la tierra.
Luego vino y lo tomó de la mano derecha del que estaba sentado en el trono.
Y cuando tomó el libro, los cuatro seres vivientes y los veinticuatro ancianos se postraron delante del Cordero, teniendo cada uno un arpa y copas de oro llenas de incienso, que son las oraciones de los santos.
Cantaron un cántico nuevo, diciendo: Digno eres de tomar el libro y de abrir sus sellos; porque tú fuiste degollado, y con tu sangre nos compraste para Dios, de todo linaje, lengua, pueblo y nación,
y nos hizo reyes y sacerdotes para nuestro Dios, y reinaremos sobre la tierra.
Vi y oí como una voz de muchos ángeles alrededor del trono, de los seres vivientes y de los ancianos; y el número de ellos era diez mil de diez mil, y millares de millares;
diciendo en alta voz: ¡Digno es el Cordero que ha sido inmolado de recibir el poder, las riquezas, la sabiduría, la fuerza, el honor, la gloria y la bendición!
Oí a toda cosa creada que está en el cielo, en la tierra, debajo de la tierra, en el mar y todo lo que hay en ellos, decir: Al que está sentado en el trono, y al Cordero, sea la bendición, la honra, el gloria y el dominio, por los siglos de los siglos! ¡Amén! "
Los cuatro seres vivientes dijeron: "¡Amén!" Los ancianos se postraron y adoraron.
Vi que el Cordero abrió uno de los siete sellos, y oí a uno de los cuatro seres vivientes decir como con voz de trueno: "¡Ven y mira!"
Y he aquí un caballo blanco, y el que lo montaba tenía un arco. Le fue dada una corona y salió venciendo y para vencer.
Cuando abrió el segundo sello, oí al segundo ser viviente decir: "¡Ven!"
Apareció otro, un caballo rojo. Al que se sentaba sobre él se le dio poder para quitar de la tierra la paz y matarse unos a otros. Le fue dada una gran espada.
Cuando abrió el tercer sello, oí al tercer ser viviente decir: "¡Ven y mira!" Y he aquí un caballo negro, y el que lo montaba tenía una balanza en la mano.
Oí una voz en medio de los cuatro seres vivientes que decía: "¡Un choenix de trigo por un denario, y tres choenix de cebada por un denario! ¡No dañes el aceite ni el vino!"
Cuando abrió el cuarto sello, oí al cuarto ser viviente decir: "¡Ven y mira!"
Y he aquí un caballo pálido, y el que lo montaba se llamaba Muerte. Hades lo siguió. Se le dio potestad sobre la cuarta parte de la tierra, para matar con espada, con hambre, con mortandad y con las fieras de la tierra.
Cuando abrió el quinto sello, vi debajo del altar las almas de los que habían sido muertos por la Palabra de Dios y por el testimonio del Cordero que tenían.
Clamaron a gran voz, diciendo: "¿Hasta cuándo, Maestro, santo y verdadero, hasta que juzgues y vengues nuestra sangre de los moradores de la tierra?"
A cada uno de ellos se le entregó una larga túnica blanca. Se les dijo que debían descansar todavía por un tiempo, hasta que sus consiervos y sus hermanos, quienes también serían asesinados tal como ellos, completaran su carrera.
Vi cuando abrió el sexto sello, y hubo un gran terremoto. El sol se volvió negro como cilicio hecho de pelo, y toda la luna se volvió como sangre.
Las estrellas del cielo cayeron sobre la tierra, como la higuera que deja caer sus higos verdes cuando es sacudida por un gran viento.
El cielo fue removido como un pergamino cuando se enrolla. Cada montaña e isla fueron sacadas de sus lugares.
Los reyes de la tierra, los príncipes, los oficiales al mando, los ricos, los fuertes y todo esclavo y libre, se escondieron en las cuevas y entre las peñas de los montes.
Dijeron a las montañas y a las rocas: Caed sobre nosotros y escondednos del rostro del que está sentado en el trono y de la ira del Cordero.
porque ha llegado el gran día de su ira; ¿Y quién podrá mantenerse en pie?"
Después de esto, vi cuatro ángeles que estaban en pie en los cuatro ángulos de la tierra, deteniendo los cuatro vientos de la tierra, para que ningún viento soplara sobre la tierra, ni sobre el mar, ni sobre ningún árbol.
Vi a otro ángel ascender desde el amanecer, teniendo el sello del Dios vivo. Clamó a gran voz a los cuatro ángeles a quienes les fue dado hacer daño a la tierra y al mar,
diciendo: ¡No hagáis daño a la tierra, ni al mar, ni a los árboles, hasta que hayamos sellado en la frente a los siervos de nuestro Dios!
Oí el número de los sellados, ciento cuarenta y cuatro mil sellados de cada tribu de los hijos de Israel:
de la tribu de Judá, doce mil sellados, de la tribu de Rubén, doce mil, de la tribu de Gad, doce mil,
de la tribu de Aser doce mil, de la tribu de Neftalí doce mil, de la tribu de Manasés doce mil,
de la tribu de Simeón doce mil, de la tribu de Leví doce mil, de la tribu de Isacar doce mil,
de la tribu de Zabulón, doce mil; de la tribu de José, doce mil; de la tribu de Benjamín, doce mil sellados.
Después de esto miré, y he aquí una gran multitud, que nadie podía contar, de todas las naciones y de todas las tribus, pueblos y lenguas, de pie delante del trono y delante del Cordero, vestidos con vestiduras blancas y con ramas de palma. en sus manos.
Clamaron a gran voz, diciendo: "¡La salvación sea para nuestro Dios, que está sentado en el trono, y para el Cordero!"
Todos los ángeles estaban de pie alrededor del trono, los ancianos y los cuatro seres vivientes; y se postraron sobre sus rostros delante de su trono, y adoraron a Dios,
diciendo: "¡Amén! Bendición, gloria, sabiduría, acción de gracias, honra, poder y fortaleza sean para nuestro Dios por los siglos de los siglos. Amén".
Uno de los ancianos respondió y me dijo: Estos que están vestidos con vestiduras blancas, ¿quiénes son y de dónde vienen?
Le dije: "Mi señor, ¿sabe?". Y me dijo: Estos son los que salieron de la gran tribulación. Lavaron sus vestiduras y las blanquearon en la sangre del Cordero.
Por eso están delante del trono de Dios, le sirven día y noche en su templo. El que está sentado en el trono extenderá sobre ellos su tabernáculo.
Nunca más tendrán hambre, ni sed; ni los golpeará el sol, ni ningún calor;
porque el Cordero que está en medio del trono los pastorea y los conduce a manantiales de aguas de vida. Y Dios enjugará toda lágrima de sus ojos.".
Cuando abrió el séptimo sello, se hizo silencio en el cielo durante aproximadamente media hora.
Vi a los siete ángeles que estaban de pie delante de Dios, y les fueron dadas siete trompetas.
Otro ángel vino y se paró sobre el altar, teniendo un incensario de oro. Se le dio mucho incienso para que lo añadiera a las oraciones de todos los santos sobre el altar de oro que estaba delante del trono.
De la mano del ángel, el humo del incienso con las oraciones de los santos subió ante Dios.
El ángel tomó el incensario, lo llenó con el fuego del altar y lo arrojó sobre la tierra. Siguieron truenos, ruidos, relámpagos y un terremoto.
Los siete ángeles que tenían las siete trompetas se prepararon para tocar.
El primero tocó la trompeta, y siguió granizo y fuego mezclados con sangre, y fueron arrojados a la tierra. La tercera parte de la tierra fue quemada, y la tercera parte de los árboles fue quemada, y toda la hierba verde fue quemada.
El segundo ángel tocó la trompeta y algo parecido a una gran montaña en llamas fue arrojado al mar. Una tercera parte del mar se convirtió en sangre,
y murió la tercera parte de los seres vivientes que había en el mar. Un tercio de los barcos fueron destruidos.
El tercer ángel tocó la trompeta, y una gran estrella cayó del cielo, ardiendo como una antorcha, y cayó sobre la tercera parte de los ríos y sobre los manantiales de las aguas.
El nombre de la estrella se llama "Ajenjo". Una tercera parte de las aguas se convirtió en ajenjo. Mucha gente murió a causa de las aguas, porque se habían vuelto amargas.
El cuarto ángel tocó la trompeta, y fue herida la tercera parte del sol, la tercera parte de la luna y la tercera parte de las estrellas; de modo que una tercera parte de ellos se oscurecería, y el día no brillaría en una tercera parte, y la noche de la misma manera.
Vi y oí un águila volar por en medio del cielo, que decía a gran voz: ¡Ay, ay, ay de los que habitan en la tierra, a causa de las otras voces de trompetas de los tres ángeles, que aún están ¡a sonar!"
El quinto ángel tocó la trompeta y vi una estrella del cielo que había caído a la tierra. Se le dio la llave del abismo.
Abrió el pozo del abismo, y del pozo subió humo, como el humo de un horno ardiendo. El sol y el aire se oscurecieron a causa del humo del pozo.
Entonces del humo salieron langostas sobre la tierra, y se les dio poder, como tienen poder los escorpiones de la tierra.
Se les dijo que no debían dañar la hierba de la tierra, ni ninguna cosa verde, ni ningún árbol, sino sólo a aquellas personas que no tuvieran el sello de Dios en la frente.
Se les dio poder no para matarlos, sino para atormentarlos durante cinco meses. Su tormento era como el tormento de un escorpión cuando golpea a una persona.
En aquellos días la gente buscará la muerte y no la encontrarán. Desearán morir, y la muerte huirá de ellos.
Las formas de las langostas eran como caballos preparados para la guerra. En sus cabezas había algo parecido a coronas de oro, y sus rostros parecían rostros de personas.
Tenían cabello como el de las mujeres y sus dientes eran como los de leones.
Tenían corazas, como corazas de hierro. El sonido de sus alas era como el sonido de carros o de muchos caballos corriendo a la guerra.
Tienen cola como la de los escorpiones y aguijones. En sus colas tienen poder para dañar a los hombres durante cinco meses.
Tienen sobre ellos como rey al ángel del abismo. Su nombre en hebreo es "Abaddon", pero en griego tiene el nombre "Apollyon".
El primer ay ya pasó. He aquí, después de esto vienen todavía dos ayes.
El sexto ángel tocó la trompeta. Oí una voz desde los cuernos del altar de oro que está delante de Dios,
diciendo al sexto ángel que tenía una trompeta: "¡Libera a los cuatro ángeles que están atados junto al gran río Éufrates!"
Fueron liberados los cuatro ángeles que habían sido preparados para esa hora, día, mes y año, para matar a la tercera parte de la humanidad.
El número de los ejércitos de jinetes era de doscientos millones. Escuché el número de ellos.
Así vi en la visión los caballos y a los que los montaban, con corazas de color rojo fuego, azul jacinto y amarillo azufre; y cabezas de leones. De su boca sale fuego, humo y azufre.
Por estas tres plagas murió la tercera parte de la humanidad: por el fuego, el humo y el azufre que salía de su boca.
Porque la fuerza de los caballos está en su boca y en su cola. Porque sus colas son como serpientes, y tienen cabezas, y con ellas hacen daño.
El resto de los hombres, que no fueron muertos con estas plagas, no se arrepintieron de las obras de sus manos, que no adoraron a los demonios ni a los ídolos de oro, de plata, de bronce y de piedra, y de madera; que no puede ver, ni oír, ni caminar.
No se arrepintieron de sus asesinatos, ni de sus hechicerías, ni de su fornicación, ni de sus robos.
Vi un ángel poderoso que descendía del cielo, envuelto en una nube. Sobre su cabeza había un arcoíris. Su rostro era como el sol, y sus pies como columnas de fuego.
Tenía en la mano un librito abierto. Puso su pie derecho sobre el mar y el izquierdo sobre la tierra.
Clamó a gran voz, como ruge un león. Cuando lloró, los siete truenos emitieron sus voces.
Cuando sonaron los siete truenos, me disponía a escribir; pero oí una voz del cielo que decía: "Sella las cosas que dijeron los siete truenos, y no las escribas".
El ángel que vi de pie sobre el mar y sobre la tierra, alzó su mano derecha hacia el cielo,
y juré por el que vive por los siglos de los siglos, que creó el cielo y las cosas que hay en él, la tierra y las cosas que hay en ella, y el mar y las cosas que hay en él, que ya no habrá demora,
pero en los días de la voz del séptimo ángel, cuando esté para tocar la trompeta, entonces se consumará el misterio de Dios, como lo declaró a sus siervos los profetas.
La voz que oí desde el cielo, hablando otra vez conmigo, dijo: "Ve, toma el libro que está abierto en la mano del ángel que está sobre el mar y sobre la tierra".
Fui donde el ángel y le dije que me diera el librito. Él me dijo: "Tómalo y cómelo. Te amargará el estómago, pero en tu boca será dulce como la miel".
Tomé el librito de la mano del ángel y me lo comí. Fue tan dulce como la miel en mi boca. Cuando lo comí, se me amargó el estómago.
Me dijeron: "De nuevo tendrás que profetizar sobre muchos pueblos, naciones, lenguas y reyes".
Me fue dada una caña como una vara. Alguien dijo: "Levántate y mide el templo de Dios, y el altar, y a los que adoran en él.
Deja fuera el atrio que está fuera del templo, y no lo midas, porque ha sido entregado a las naciones. Hollarán la ciudad santa durante cuarenta y dos meses.
Daré poder a mis dos testigos, y profetizarán durante mil doscientos sesenta días, vestidos de cilicio.
Estos son los dos olivos y los dos candeleros, que están en pie delante del Señor de la tierra.
Si alguno quiere hacerles daño, de su boca sale fuego que devora a sus enemigos. Si alguno quiere hacerles daño, debe ser asesinado de esta manera.
Estos tienen poder para cerrar el cielo, para que no llueva durante los días de su profecía. Tienen poder sobre las aguas, para convertirlas en sangre y herir la tierra con toda plaga cuantas veces quieran.
Cuando hayan terminado su testimonio, la bestia que sube del abismo hará guerra contra ellos, los vencerá y los matará.
Sus cadáveres estarán en la calle de la gran ciudad que en sentido espiritual se llama Sodoma y Egipto, donde también su Señor fue crucificado.
Los pueblos, tribus, lenguas y naciones mirarán sus cadáveres durante tres días y medio, y no permitirán que sus cadáveres sean sepultados.
Los moradores de la tierra se alegrarán sobre ellos, y se alegrarán. Se darán regalos el uno al otro, porque estos dos profetas atormentaron a los moradores de la tierra.
Después de los tres días y medio, el aliento de vida de Dios entró en ellos, y se pusieron de pie. Un gran temor cayó sobre quienes los vieron.
Oí una gran voz del cielo que les decía: "¡Subid acá!". Subieron al cielo en la nube y sus enemigos los vieron.
Aquel día hubo un gran terremoto y cayó la décima parte de la ciudad. Siete mil personas murieron en el terremoto, y el resto quedó aterrorizado y dio gloria al Dios del cielo.
El segundo ay ya pasó. He aquí, el tercer ay viene pronto.
El séptimo ángel tocó la trompeta, y grandes voces en el cielo lo siguieron, diciendo: "El reino del mundo ha llegado a ser el Reino de nuestro Señor y de su Cristo. ¡Él reinará por los siglos de los siglos!"
Los veinticuatro ancianos que estaban sentados en sus tronos delante del trono de Dios, postrados sobre sus rostros, adoraron a Dios,
diciendo: "Te damos gracias, Señor Dios Todopoderoso, el que eres y el que eras, porque tomaste tu gran poder y reinaste.
Se enojaron las naciones, y vino tu ira, y llegó el tiempo de juzgar a los muertos y de dar su recompensa a tus siervos los profetas, así como a los santos y a los que temen tu nombre, a los pequeños y a los pequeños. El gran; y destruir a los que destruyen la tierra."
Se abrió el templo de Dios que está en el cielo, y en su templo se vio el arca del pacto del Señor. Siguieron relámpagos, ruidos, truenos, un terremoto y un gran granizo.
Una gran señal se vio en el cielo: una mujer vestida del sol, y la luna bajo sus pies, y sobre su cabeza una corona de doce estrellas.
Estaba embarazada. Ella gritó de dolor, trabajando para dar a luz.
Otra señal se vio en el cielo. He aquí un gran dragón rojo, que tenía siete cabezas y diez cuernos, y sobre sus cabezas siete coronas.
Su cola atrajo la tercera parte de las estrellas del cielo y las arrojó a la tierra. El dragón se paró delante de la mujer que estaba a punto de dar a luz, para que cuando ella diera a luz devorara a su hijo.
Ella dio a luz un hijo, un niño varón, que regirá a todas las naciones con vara de hierro. Su hijo fue arrebatado para Dios y para su trono.
La mujer huyó al desierto, donde tiene un lugar preparado por Dios, para que allí la sustenten mil doscientos sesenta días.
Había guerra en el cielo. Miguel y sus ángeles hicieron la guerra al dragón. El dragón y sus ángeles hicieron la guerra.
No prevalecieron, ni se encontró más lugar para él en el cielo.
Fue arrojado el gran dragón, la serpiente antigua, el que se llama diablo y Satanás, el engañador del mundo entero. Fue arrojado a la tierra, y sus ángeles fueron arrojados con él.
Oí una gran voz en el cielo, que decía: Ahora ha venido la salvación, el poder y el reino de nuestro Dios, y la autoridad de su Cristo; porque ha sido derribado el acusador de nuestros hermanos, el que los acusaba delante de nuestros Dios día y noche.
Lo vencieron a causa de la sangre del cordero, y por la palabra de su testimonio. No amaban su vida, ni siquiera hasta la muerte.
Por tanto, alegraos, cielos, y vosotros que moráis en ellos. ¡Ay de la tierra y del mar, porque el diablo ha descendido a vosotros, teniendo gran ira, sabiendo que tiene poco tiempo!
Cuando el dragón vio que había sido arrojado a la tierra, persiguió a la mujer que había dado a luz al hijo varón.
A la mujer le fueron dadas dos alas de la gran águila, para que volara al desierto a su lugar, para que fuera alimentada por un tiempo, y tiempos, y medio tiempo, de la faz de la serpiente.
La serpiente arrojó agua de su boca detrás de la mujer como un río, para hacerla arrastrar por la corriente.
La tierra ayudó a la mujer, y la tierra abrió su boca y se tragó el río que el dragón arrojaba de su boca.
El dragón se enojó con la mujer y se fue a hacer guerra contra el resto de su descendencia, que guarda los mandamientos de Dios y sostiene el testimonio de Jesús.
Luego me paré sobre la arena del mar. Vi una bestia que subía del mar y que tenía diez cuernos y siete cabezas. En sus cuernos había diez coronas, y en sus cabezas nombres blasfemos.
La bestia que vi era semejante a un leopardo, y sus pies como de oso, y su boca como boca de león. El dragón le dio su poder, su trono y gran autoridad.
Una de sus cabezas parecía haber sido herida de muerte. Su herida mortal fue sanada y toda la tierra se maravilló de la bestia.
Adoraron al dragón, porque había dado su autoridad a la bestia, y adoraron a la bestia, diciendo: ¿Quién como la bestia? ¿Quién podrá hacer guerra contra ella?
Se le dio boca que hablaba grandes cosas y blasfemias. Se le dio autoridad para hacer la guerra durante cuarenta y dos meses.
Abrió su boca para blasfemar contra Dios, para blasfemar su nombre y su morada, los que habitan en los cielos.
Le fue dado hacer guerra contra los santos y vencerlos. Se le dio autoridad sobre toda tribu, pueblo, lengua y nación.
Le adorarán todos los habitantes de la tierra, todos aquellos cuyo nombre no estuvo escrito desde la fundación del mundo en el libro de la vida del Cordero que fue inmolado.
Si alguno tiene oído, que oiga.
Si alguno va a ir en cautiverio, irá en cautiverio. Si alguien ha de ser asesinado a espada, es necesario que lo maten. Aquí está la paciencia y la fe de los santos.
Vi otra bestia que subía de la tierra. Tenía dos cuernos como los de un cordero y hablaba como un dragón.
Ejerce toda la autoridad de la primera bestia en su presencia. Él hace que la tierra y los que en ella habitan adoren a la primera bestia, cuya herida fatal fue sanada.
Realiza grandes señales, incluso hace descender fuego del cielo a la tierra a la vista de la gente.
Él engaña a mi propio pueblo que habita en la tierra a causa de las señales que le han concedido hacer delante de la bestia; diciendo a los moradores de la tierra, que le hicieran una imagen a la bestia que tenía la espada herida y vivió.
Le fue dado darle aliento a la imagen de la bestia, para que la imagen de la bestia hablara y causara muerte a todos los que no adoraran la imagen de la bestia.
Hace que a todos, pequeños y grandes, ricos y pobres, libres y esclavos, se les pongan marcas en la mano derecha o en la frente;
y que nadie podría comprar ni vender, si no tuviera esa marca, el nombre de la bestia o el número de su nombre.
Aquí está la sabiduría. El que tenga entendimiento, calcule el número de la bestia, porque es número de hombre. Su número es seiscientos sesenta y seis.
Vi y he aquí al Cordero que estaba en pie sobre el monte Sión, y con él un número de ciento cuarenta y cuatro mil, que tenían su nombre y el nombre de su Padre escrito en sus frentes.
Oí un ruido del cielo, como el estruendo de muchas aguas, y como el sonido de un gran trueno. El sonido que oí era como el de los arpistas tocando sus arpas.
Cantan un cántico nuevo delante del trono, y delante de los cuatro seres vivientes y de los ancianos. Nadie podía aprender el cántico excepto los ciento cuarenta y cuatro mil, los que habían sido redimidos de la tierra.
Estos son los que no se contaminaron con mujeres, porque son vírgenes. Estos son los que siguen al Cordero dondequiera que vaya. Éstos fueron redimidos por Jesús de entre los hombres, primicias para Dios y para el Cordero.
En su boca no se encontró mentira, porque son irreprensibles.
Vi un ángel volando en medio del cielo, que tenía una Buena Noticia eterna para proclamarla a los moradores de la tierra, y a toda nación, tribu, lengua y pueblo.
Dijo en alta voz: Temed al Señor y dadle gloria, porque ha llegado la hora de su juicio. ¡Adorad al que hizo los cielos, la tierra, el mar y las fuentes de las aguas!
Lo siguió otro, un segundo ángel, que decía: Ha caído Babilonia la grande, que ha hecho beber a todas las naciones del vino del furor de su fornicación.
Otro ángel, un tercero, los siguió, diciendo a gran voz: Si alguno adora a la bestia y a su imagen, y recibe una marca en su frente o en su mano,
él también beberá del vino de la ira de Dios, preparado puro en el cáliz de su ira. Será atormentado con fuego y azufre delante de los santos ángeles y delante del Cordero.
el humo de su tormento sube por los siglos de los siglos. No tienen descanso de día ni de noche los que adoran a la bestia y a su imagen, y todo aquel que recibe la marca de su nombre.
Aquí está la paciencia de los santos, los que guardan los mandamientos de Dios y la fe de Jesús."
Oí la voz del cielo que decía: "Escribe: 'Bienaventurados los muertos que de ahora en adelante mueren en el Señor'". "Sí", dice el Espíritu, "para que descansen de sus trabajos, porque sus obras siguen con ellos". ".
Miré, y he aquí una nube blanca; y sobre la nube uno sentado como un hijo de hombre, con una corona de oro en la cabeza y una hoz afilada en la mano.
Otro ángel salió del templo, clamando a gran voz al que estaba sentado en la nube: Envía tu hoz y siega, porque ha llegado la hora de segar; porque la mies de la tierra está madura.
El que estaba sentado en la nube metió su hoz en la tierra, y la tierra fue segada.
Otro ángel salió del templo que está en el cielo. También tenía una hoz afilada.
Otro ángel salió del altar, el que tiene poder sobre el fuego, y llamó a gran voz al que tenía la hoz aguda, diciendo: Envía tu hoz aguda, y recoge los racimos de la vid de la tierra, ¡Porque las uvas de la tierra están completamente maduras!
El ángel hundió su hoz en la tierra, recogió la cosecha de la tierra y la arrojó en el gran lagar de la ira de Dios.
El lagar fue pisado fuera de la ciudad, y del lagar salió sangre hasta los frenos de los caballos, hasta mil seiscientos estadios.
Vi otra señal grande y maravillosa en el cielo: siete ángeles que tenían las siete plagas postreras, porque en ellas se consuma la ira de Dios.
Vi algo como un mar de vidrio mezclado con fuego, y a los que vencieron a la bestia, su imagen y el número de su nombre, de pie sobre el mar de vidrio, con arpas de Dios.
Cantaron el cántico de Moisés, siervo de Dios, y el cántico del Cordero, diciendo: Grandes y maravillosas son tus obras, Señor Dios Todopoderoso. Justos y verdaderos son tus caminos, Rey de las naciones.
¿Quién no te temería, Señor, y glorificaría tu nombre? Porque sólo tú eres santo. Porque todas las naciones vendrán y adorarán delante de ti. Porque vuestras justicias han sido reveladas."
Después de estas cosas miré, y se abrió el templo del tabernáculo del testimonio en el cielo.
Salieron los siete ángeles que tenían las siete plagas, vestidos de lino puro y resplandeciente, y con cinturones de oro alrededor del pecho.
Uno de los cuatro seres vivientes dio a los siete ángeles siete copas de oro llenas de la ira de Dios, que vive por los siglos de los siglos.
El templo se llenó de humo procedente de la gloria de Dios y de su poder. Nadie podía entrar al templo hasta que terminaran las siete plagas de los siete ángeles.
Oí una gran voz desde el templo que decía a los siete ángeles: Id y derramad las siete copas de la ira de Dios sobre la tierra.
El primero fue y derramó su copa en la tierra, y se convirtió en una llaga dañina y maligna en el pueblo que tenía la marca de la bestia y adoraba su imagen.
El segundo ángel derramó su copa en el mar, y ésta se convirtió en sangre como de muerto. Todo ser vivo en el mar murió.
El tercero derramó su copa sobre los ríos y manantiales de agua, y se convirtieron en sangre.
Oí al ángel de las aguas decir: Justo eres tú, el que eres y el que eras, Santo, porque has juzgado estas cosas.
Porque ellos derramaron la sangre de los santos y de los profetas, y tú les diste a beber sangre. Se lo merecen".
Escuché al altar decir: "Sí, Señor Dios, Todopoderoso, verdaderos y justos son tus juicios".
El cuarto derramó su copa sobre el sol, y le fue dada para quemar a los hombres con fuego.
La gente se quemaba con un gran calor y blasfemaba el nombre de Dios, que tiene poder sobre estas plagas. No se arrepintieron ni le dieron gloria.
El quinto derramó su copa sobre el trono de la bestia, y su reino quedó en tinieblas. Se mordieron la lengua de dolor,
y blasfemaron al Dios del cielo a causa de sus dolores y de sus llagas. No se arrepintieron de sus obras.
El sexto derramó su copa sobre el gran río, el Éufrates. Sus aguas se secaron, para que se preparara el camino a los reyes que vienen del alba.
Vi salir de la boca del dragón, y de la boca de la bestia, y de la boca del falso profeta, tres espíritus inmundos, como ranas;
porque son espíritus de demonios, que hacen señales; que salen a los reyes de toda la tierra habitada, para reunirlos para la guerra de aquel gran día de Dios Todopoderoso.
"He aquí, vengo como ladrón. Bienaventurado el que vela y guarda sus vestidos, para no andar desnudo y ver su vergüenza".
El séptimo derramó su cuenco al aire. Una gran voz salió del templo del cielo, del trono, que decía: ¡Hecho es!
Hubo relámpagos, sonidos y truenos; y hubo un gran terremoto, cual no lo había habido desde que hay hombres sobre la tierra, un terremoto tan grande, tan poderoso.
La gran ciudad fue dividida en tres partes, y las ciudades de las naciones cayeron. Babilonia la grande fue recordada delante de Dios, para darle la copa de el vino del ardor de su ira.
Todas las islas huyeron y las montañas no fueron encontradas.
Grandes granizos, del peso de un talento, cayeron del cielo sobre la gente. La gente blasfemó contra Dios a causa de la plaga del granizo, porque esta plaga es sumamente grave.
Uno de los siete ángeles que tenían las siete copas vino y habló conmigo, diciendo: Ven acá, que te mostraré el juicio de la gran ramera que está sentada sobre muchas aguas,
con quien los reyes de la tierra fornicaron, y los moradores de la tierra se embriagaron con el vino de su fornicación."
Me llevó en el Espíritu al desierto. Vi a una mujer sentada sobre un animal de color escarlata, lleno de nombres blasfemos, que tenía siete cabezas y diez cuernos.
La mujer estaba vestida de púrpura y escarlata, y adornada de oro, piedras preciosas y perlas, y tenía en su mano una copa de oro llena de abominaciones y de las impurezas de la fornicación de la tierra.
Y en su frente estaba escrito un nombre: "MISTERIO, BABILONIA LA GRANDE, MADRE DE LAS PROSTITUTAS Y DE LAS ABOMINACIONES DE LA TIERRA".
Vi a la mujer ebria de la sangre de los santos y de la sangre de los mártires de Jesús. Cuando la vi me quedé asombrado.
El ángel me dijo: "¿Por qué te preguntas? Yo te contaré el misterio de la mujer y de la bestia que la lleva, la cual tiene siete cabezas y diez cuernos.
La bestia que viste era y no es; y está a punto de subir del abismo y de ir a la destrucción. Los que habitan la tierra y cuyos nombres no están escritos en el libro de la vida desde la fundación del mundo se maravillarán al ver que la bestia era, y no es, y estará presente.
Aquí está la mente que tiene sabiduría. Las siete cabezas son siete montañas sobre las cuales se sienta la mujer.
Son siete reyes. Han caído cinco, uno está, el otro aún no ha llegado. Cuando venga, deberá continuar un rato.
La bestia que era y que no es, es también una octava, y es de las siete; y va a la destrucción.
Los diez cuernos que viste son diez reyes que aún no han recibido reino, pero reciben autoridad como reyes, con la bestia, por una hora.
Estos tienen una sola mente y entregan su poder y autoridad a la bestia.
Estos pelearán contra el Cordero, y el Cordero los vencerá, porque él es Señor de señores y Rey de reyes. También vencerán los que están con él, los llamados, los escogidos y los fieles".
Y me dijo: Las aguas que viste, donde se sienta la prostituta, son pueblos, multitudes, naciones y lenguas.
Los diez cuernos que viste, y la bestia, aborrecerán a la ramera, la desolarán, la desnudarán, comerán su carne y la quemarán al fuego.
Porque Dios ha puesto en sus corazones el hacer lo que tiene en mente, y ser unánimes, y dar su reino a la bestia, hasta que se cumplan las palabras de Dios.
La mujer que viste es la gran ciudad que reina sobre los reyes de la tierra".
Después de estas cosas vi otro ángel que descendía del cielo y tenía gran autoridad. La tierra fue iluminada con su gloria.
Clamó con voz potente, diciendo: ¡Cayó, cayó la gran Babilonia, y se ha convertido en habitación de demonios, en prisión de todo espíritu inmundo y en prisión de toda ave inmunda y aborrecible!
Porque todas las naciones bebieron del vino de la ira de su fornicación, los reyes de la tierra fornicaron con ella, y los mercaderes de la tierra se enriquecieron con la abundancia de sus lujos.
Oí otra voz del cielo, que decía: Salid de ella, pueblo mío, para que no tengáis participación en sus pecados, ni recibáis parte de sus plagas,
porque sus pecados han llegado hasta el cielo, y Dios se ha acordado de sus iniquidades.
Vuélvete a ella como ella volvió, y págale el doble como ella lo hizo, y según sus obras. En la taza que ella mezcló, mezcle al doble.
Por mucho que ella se glorificó y se volvió desenfrenada, tanto dadle de tormento y luto. Porque ella dice en su corazón: "Estoy sentada como reina, y no soy viuda, y de ningún modo veré luto".
Por tanto, en un día vendrán sus plagas: muerte, llanto y hambre; y será completamente quemada en el fuego; porque fuerte es el Señor Dios que la juzgó.
Los reyes de la tierra, que fornicaron y convivieron con ella desenfrenadamente, llorarán y se lamentarán sobre ella, cuando vean el humo de su incendio,
estando lejos por temor de su tormento, diciendo: '¡Ay, ay de la gran ciudad, Babilonia, la ciudad fuerte! Porque dentro de una hora ha llegado vuestro juicio.'
Los mercaderes de la tierra lloran y se lamentan por ella, porque ya nadie compra sus mercancías;
mercancías de oro, plata, piedras preciosas, perlas, lino fino, púrpura, seda, escarlata, toda madera costosa, todo objeto de marfil, todo objeto de madera preciosísima, y de bronce, y de hierro, y de mármol;
y canela, incienso, perfume, incienso, vino, aceite de oliva, harina fina, trigo, ovejas, caballos, carros y cuerpos y almas de personas.
Los frutos que codiciaba tu alma se han perdido para ti, y todas las cosas que eran delicadas y suntuosas han desaparecido de ti, y ya no las encontrarás más.
Los mercaderes de estas cosas, que con ella se enriquecieron, se quedarán lejos por miedo a su tormento, llorando y lamentándose;
diciendo: ¡Ay, ay de la gran ciudad, la que estaba vestida de lino fino, púrpura y escarlata, y adornada de oro, piedras preciosas y perlas!
Porque en una hora tantas riquezas quedan desoladas. Todos los capitanes de barcos, y todos los que navegan en cualquier parte, y los marineros, y todos los que se ganan la vida en el mar, estaban lejos,
y gritaban mientras miraban el humo de su incendio, diciendo: '¿Cómo es la gran ciudad?'
Echaron polvo sobre sus cabezas y gritaron, llorando y lamentándose, diciendo: ¡Ay, ay de la gran ciudad, en la cual todos los que tenían sus barcos en el mar se enriquecieron con sus grandes riquezas! Porque en una hora quedará desolada.
"Alegraos sobre ella, oh cielo, vosotros santos, apóstoles y profetas, porque Dios ha juzgado vuestro juicio sobre ella".
Un ángel poderoso tomó una piedra como una gran piedra de molino y la arrojó al mar, diciendo: Así con violencia será derribada Babilonia, la gran ciudad, y no será hallada más.
La voz de arpistas, de juglares, de flautistas y de trompetistas ya no se oirá más en ti. Ya no se encontrará en ti ningún artesano, cualquiera que sea su oficio. El ruido de un molino ya no se oirá más en ti.
La luz de una lámpara ya no brillará más en ti. La voz del novio y de la novia ya no se oirá más en ti; porque vuestros mercaderes eran los príncipes de la tierra; porque con tu hechicería fueron engañadas todas las naciones.
En ella se encontró la sangre de los profetas y de los santos, y de todos los que han sido asesinados en la tierra".
Después de estas cosas oí como una gran voz de una gran multitud en el cielo, que decía: ¡Aleluya! La salvación, el poder y la gloria pertenecen a nuestro Dios.
porque verdaderos y justos son sus juicios. Porque él ha juzgado a la gran ramera, que corrompió la tierra con su fornicación, y ha vengado la sangre de sus siervos de su mano."
Un segundo dijo: "¡Aleluya! Su humo sube por los siglos de los siglos".
Los veinticuatro ancianos y los cuatro seres vivientes se postraron y adoraron al Dios que está sentado en el trono, diciendo: "¡Amén! ¡Aleluya!"
Una voz salió del trono, que decía: "¡Alabad a nuestro Dios, todos sus siervos, los que le teméis, pequeños y grandes!"
Oí algo como la voz de una gran multitud, y como la voz de muchas aguas, y como la voz de grandes truenos, que decían: "¡Aleluya! ¡Porque el Señor nuestro Dios, Todopoderoso, reina!
Gocémonos y alegrémonos en gran manera, y démosle gloria. Porque han llegado las bodas del Cordero, y su esposa se ha preparado".
A ella le fue concedido vestirse de lino fino, puro y resplandeciente: porque el lino fino son las justicias de los santos.
Me dijo: "Escribe: 'Bienaventurados los que están invitados a la cena de las bodas del Cordero'". Me dijo: "Estas son palabras verdaderas de Dios".
Me postré ante sus pies para adorarlo. Él me dijo: "¡Mira! ¡No lo hagas! Soy consiervo contigo y con tus hermanos que retienen el testimonio de Jesús. Adora a Dios, porque el testimonio de Jesús es el Espíritu de Profecía".
Vi el cielo abierto, y he aquí un caballo blanco, y el que lo montaba se llama Fiel y Verdadero. Con justicia juzga y hace la guerra.
Sus ojos son llama de fuego y en su cabeza hay muchas coronas. Tiene nombres escritos y un nombre escrito que nadie conoce excepto él mismo.
Está vestido con un manto salpicado de sangre. Su nombre se llama "La Palabra de Dios".
Los ejércitos que están en el cielo lo seguían en caballos blancos, vestidos de lino fino, blanco y puro.
De su boca sale una espada aguda de doble filo, para herir con ella a las naciones. Los gobernará con vara de hierro. Él pisa el lagar del vino del ardor de la ira de Dios Todopoderoso.
Tiene en su vestidura y en su muslo un nombre escrito: "REY DE REYES Y SEÑOR DE SEÑORES".
Vi un ángel parado bajo el sol. Clamó a gran voz, diciendo a todas las aves que vuelan en el cielo: "¡Venid! Reuníos a la gran cena de Dios,
para que comáis carne de reyes, carne de capitanes, carne de valientes, carne de caballos y de sus jinetes, y carne de todos los hombres, libres y esclavos, pequeños y grandes. "
Vi a la bestia, a los reyes de la tierra y a sus ejércitos reunidos para hacer guerra contra el que montaba el caballo y contra su ejército.
La bestia fue apresada, y con ella el falso profeta que hacía las señales delante de ella, con las cuales engañaba a los que habían recibido la marca de la bestia y a los que adoraban su imagen. Estos dos fueron arrojados vivos al lago de fuego que arde con azufre.
Los demás fueron muertos con la espada del que montaba el caballo, la espada que salía de su boca. Todas las aves se llenaron de su carne.
Vi un ángel que descendía del cielo, teniendo en su mano la llave del abismo y una gran cadena.
Prendió al dragón, la serpiente antigua, que es el diablo y Satanás, que engaña a toda la tierra habitada, y lo ató por mil años,
y lo arrojaron al abismo, y lo cerraron y sellaron sobre él, para que no engañara más a las naciones, hasta que se cumplieran los mil años. Después de esto, deberá ser liberado por un corto tiempo.
Vi tronos, y se sentaron sobre ellos, y les fue dado juicio. Vi las almas de los que habían sido decapitados por el testimonio de Jesús y por la palabra de Dios, y los que no adoraban a la bestia ni a su imagen, y no recibieron la marca en su frente ni en su mano. . Vivieron y reinaron con Cristo durante mil años.
El resto de los muertos no vivió hasta que se cumplieron los mil años. Esta es la primera resurrección.
Bienaventurado y santo el que tiene parte en la primera resurrección. Sobre éstos la muerte segunda no tiene poder, sino que serán sacerdotes de Dios y de Cristo, y reinarán con él mil años.
Y después de los mil años, Satanás será liberado de su prisión,
y saldrá a engañar a las naciones que están en los cuatro confines de la tierra, a Gog y a Magog, para reunirlos para la guerra; cuyo número es como la arena del mar.
Subieron sobre la anchura de la tierra y rodearon el campamento de los santos y la ciudad amada. Fuego descendió del cielo, procedente de Dios, y los devoró.
El diablo que los engañaba fue arrojado al lago de fuego y azufre, donde también están la bestia y el falso profeta. Serán atormentados día y noche por los siglos de los siglos.
Vi un gran trono blanco y al que estaba sentado en él, de delante del cual huyeron la tierra y el cielo. No se encontró ningún lugar para ellos.
Vi a los muertos, grandes y pequeños, de pie ante el trono, y abrían libros. Se abrió otro libro, que es el libro de la vida. Los muertos fueron juzgados por las cosas escritas en los libros, según sus obras.
El mar entregó los muertos que había en él. La Muerte y el Hades entregaron a los muertos que había en ellos. Fueron juzgados, cada uno según sus obras.
La muerte y el Hades fueron arrojados al lago de fuego. Esta es la segunda muerte, el lago de fuego.
Si alguno no se encontraba inscrito en el libro de la vida, era arrojado al lago de fuego.
Vi un cielo nuevo y una tierra nueva; porque el primer cielo y la primera tierra pasaron, y el mar ya no existe.
Vi la ciudad santa, la Nueva Jerusalén, descender del cielo, de Dios, dispuesta como una novia ataviada para su marido.
Oí una gran voz del cielo que decía: "He aquí, la morada de Dios está con los hombres, y él morará con ellos, y ellos serán su pueblo, y Dios mismo estará con ellos como su Dios.
Él enjugará de ellos toda lágrima de sus ojos. La muerte ya no existirá; y ya no habrá luto, ni llanto, ni dolor. Las primeras cosas han pasado."
El que está sentado en el trono dijo: "He aquí, yo hago nuevas todas las cosas". Él dijo: "Escribe, porque estas palabras de Dios son fieles y verdaderas".
Él me dijo: ¡Hecho está! Yo soy el Alfa y la Omega, el Principio y el Fin. Al que tenga sed le daré gratuitamente de la fuente del agua de la vida.
Al que venciere, estas cosas le daré. Yo seré su Dios y él será mi hijo.
Pero a los cobardes, incrédulos, pecadores, abominables, homicidas, fornicarios, hechiceros, idólatras y todos los mentirosos, les corresponderá su parte en el lago que arde con fuego y azufre, que es la muerte segunda."
Vino uno de los siete ángeles que tenían las siete copas, que estaban cargadas con las siete últimas plagas, y habló conmigo, diciendo: Ven acá, que te mostraré la esposa, la esposa del Cordero.
Me llevó en el Espíritu a un monte grande y alto, y me mostró la ciudad santa, Jerusalén, que descendía del cielo, de Dios,
teniendo la gloria de Dios. Su luz era como una piedra preciosísima, como si fuera piedra de jaspe, clara como el cristal;
teniendo un muro grande y alto; teniendo doce puertas, y en las puertas doce ángeles; y nombres escritos en ellos, que son los nombres de las doce tribus de los hijos de Israel.
Al este había tres puertas; y al norte tres puertas; y al sur tres puertas; y al oeste tres puertas.
El muro de la ciudad tenía doce cimientos, y sobre ellos doce nombres de los doce Apóstoles del Cordero.
El que hablaba conmigo tenía por medida una caña de oro, para medir la ciudad, sus puertas y sus muros.
La ciudad es cuadrada y su longitud es tan grande como su anchura. Midió la ciudad con la caña: doce mil doce estadios. Su largo, ancho y alto son iguales.
Su muro es de ciento cuarenta y cuatro codos, de medida de hombre, es decir, de ángel.
La construcción de su muro era de jaspe. La ciudad era oro puro, como cristal puro.
Los cimientos de la muralla de la ciudad estaban adornados con toda clase de piedras preciosas. El primer fundamento fue jaspe; el segundo, zafiro; el tercero, calcedonia; el cuarto, esmeralda;
el quinto, sardónice; el sexto, sardio; el séptimo, crisólito; el octavo, berilo; el noveno, topacio; el décimo, crisopraso; el undécimo, jacinto; y el duodécimo, amatista.
Las doce puertas eran doce perlas. Cada una de las puertas estaba hecha de una perla. Las calles de la ciudad eran de oro puro, como cristal transparente.
No vi en ella ningún templo, porque el Señor Dios Todopoderoso y el Cordero son su templo.
La ciudad no tiene necesidad de que brillen el sol, ni la luna, porque la misma gloria de Dios la ilumina, y su lámpara es el Cordero.
Las naciones caminarán a su luz. Los reyes de la tierra traen a ella la gloria y el honor de las naciones.
Sus puertas no se cerrarán de día (porque allí no habrá noche),
y traerán a ella la gloria y la honra de las naciones para que entren.
No entrará en ella ninguna cosa profana, ni nadie que haga abominación o mentira, sino sólo aquellos que están escritos en el libro de la vida del Cordero.
Me mostró un río de agua de vida, clara como cristal, que salía del trono de Dios y del Cordero,
en medio de su calle. De un lado y del otro del río estaba el árbol de la vida, que daba doce clases de frutos y daba su fruto cada mes. Las hojas del árbol eran para la sanidad de las naciones.
Ya no habrá más maldición. El trono de Dios y del Cordero estará en ella, y sus siervos le servirán.
Verán su rostro y su nombre estará en sus frentes.
No habrá noche, y no necesitarán luz de lámpara; porque el Señor Dios los iluminará. Reinarán por los siglos de los siglos.
Él me dijo: "Estas palabras son fieles y verdaderas. El Señor Dios de los espíritus de los profetas envió su ángel para mostrar a sus siervos las cosas que deben suceder pronto".
"He aquí, vengo pronto. Bienaventurado el que guarda las palabras de la profecía de este libro".
Ahora bien, yo, Juan, soy el que oí y vi estas cosas. Cuando oí y vi, me postré para adorar a los pies del ángel que me había mostrado estas cosas.
Él me dijo: Mira, no lo hagas. Soy consiervo tuyo y de tus hermanos los profetas, y de los que guardan las palabras de este libro. Adora a Dios.
Él me dijo: "No selles las palabras de la profecía de este libro, porque el tiempo está cerca.
El que actúa injustamente, que actúe injustamente todavía. El que es inmundo, que sea inmundo todavía. El que es justo, que haga todavía justicia. El que es santo, santifíquese todavía."
"He aquí, vengo pronto. Mi recompensa está conmigo, para pagar a cada uno según su obra.
Yo soy el Alfa y la Omega, el Primero y el Último, el Principio y el Fin.
Bienaventurados los que guardan sus mandamientos, para tener derecho al árbol de la vida y entrar por las puertas a la ciudad.
Afuera están los perros, los hechiceros, los fornicarios, los homicidas, los idólatras y todo aquel que ama y practica la mentira.
Yo, Jesús, he enviado mi ángel para testificaros estas cosas en las asambleas. Yo soy la raíz y el linaje de David; la estrella brillante de la mañana."
El Espíritu y la novia dicen: "¡Ven!" El que oye, que diga: "¡Ven!" El que tenga sed, que venga. El que quiera, tome gratuitamente del agua de la vida.
Testifico a todo el que oye las palabras de la profecía de este libro, que si alguno añade a ellas, que Dios le añada las plagas que están escritas en este libro.
Si alguno quita de las palabras del libro de esta profecía, que Dios quite su parte del árbol de la vida y de la ciudad santa, que están escritas en este libro.
El que da testimonio de estas cosas dice: "Sí, vengo pronto". ¡Amén! Sí, ven, Señor Jesús.
La gracia del Señor Jesucristo sea con todos los santos. Amén.
El libro de la generación de Jesucristo, hijo de David, hijo de Abraham.
Abraham engendró a Isaac; e Isaac engendró a Jacob; y Jacob engendró a Judas y a sus hermanos;
Y Judas engendró a Fares y a Zara de Tamar; y Fares engendró a Esrom; y Esrom engendró a Aram;
Y Aram engendró a Aminadab; y Aminadab engendró a Naasón; y Naasson engendró a Salmón;
Y Salmón engendró de Rajab a Booz; y Booz engendró de Rut a Obed; y Obed engendró a Jesé;
Y Jesé engendró al rey David; y el rey David engendró a Salomón de la que había sido mujer de Urías;
Y Salomón engendró a Roboam; y Roboam engendró a Abia; y Abia engendró a Asa;
Y Asa engendró a Josafat; y Josafat engendró a Joram; y Joram engendró a Ocías;
Y Ozías engendró a Joatham; y Joatham engendró a Acaz; y Acaz engendró a Ezequías;
Y Ezequías engendró a Manasés; y Manasés engendró a Amón; y Amón engendró a Josías;
Y Josías engendró a Jeconías y a sus hermanos, en el tiempo en que fueron llevados a Babilonia.
Y después que fueron llevados a Babilonia, Jeconías engendró a Salatiel; y Salathiel engendró a Zorobabel;
Y Zorobabel engendró a Abiud; y Abiud engendró a Eliaquim; y Eliaquim engendró a Azor;
Y Azor engendró a Sadoc; y Sadoc engendró a Aquim; y Aquim engendró a Eliud;
Y Eliud engendró a Eleazar; y Eleazar engendró a Matán; y Matán engendró a Jacob;
Y Jacob engendró a José, marido de María, de la cual nació Jesús, llamado el Cristo.
Así que todas las generaciones desde Abraham hasta David son catorce generaciones; y desde David hasta la deportación a Babilonia son catorce generaciones; y desde la trasportación a Babilonia hasta Cristo hay catorce generaciones.
El nacimiento de Jesucristo fue así: María, su madre, estaba desposada con José, antes de que se juntaran, se halló que había concebido del Espíritu Santo.
Entonces José su marido, como era hombre justo y no quería hacerla pública ejemplo, decidió repudiarla en secreto.
Pero mientras él pensaba en estas cosas, he aquí, el ángel del Señor se le apareció en sueños, diciendo: José, hijo de David, no temas recibir a María tu mujer, porque lo que en ella es concebido, es de el Espíritu Santo.
Y dará a luz un hijo, y llamarás su nombre JESÚS, porque él salvará a su pueblo de sus pecados.
Todo esto sucedió para que se cumpliera lo dicho por el Señor por medio del profeta, cuando dijo:
He aquí, la virgen concebirá y dará a luz un hijo, y llamarán su nombre Emanuel, que traducido es Dios con nosotros.
Entonces José, despertando del sueño, hizo como el ángel del Señor le había ordenado, y tomó a su mujer:
Y no la conoció hasta que dio a luz a su hijo primogénito; y llamó su nombre JESÚS.
Cuando Jesús nació en Belén de Judea en días del rey Herodes, he aquí unos magos vinieron del oriente a Jerusalén,
Diciendo: ¿Dónde está el Rey de los judíos que ha nacido? porque hemos visto su estrella en el oriente, y hemos venido a adorarlo.
Cuando el rey Herodes oyó estas cosas, se turbó, y toda Jerusalén con él.
Y reuniendo a todos los principales sacerdotes y a los escribas del pueblo, les preguntó dónde nacería Cristo.
Y ellos le dijeron: En Belén de Judea; porque así está escrito por el profeta:
Y tú, Belén, en la tierra de Judá, no eres la menor entre los príncipes de Judá; porque de ti saldrá un Gobernador que gobernará a mi pueblo Israel.
Entonces Herodes, llamando en secreto a los magos, les preguntó atentamente a qué hora aparecía la estrella.
Y los envió a Belén, y les dijo: Id y buscad con diligencia al niño; y cuando le encontréis, hacédme saber otra vez, para que yo también vaya y adore a él.
Cuando oyeron al rey, se fueron; y he aquí, la estrella que vieron en el oriente iba delante de ellos, hasta que llegó y se detuvo sobre donde estaba el niño.
Cuando vieron la estrella, se regocijaron con gran alegría.
Y cuando entraron en la casa, vieron al niño con María su madre, y postrándose, le adoraron; y abriendo sus tesoros, le presentaron presentes; oro, incienso y mirra.
Y siendo advertidos por Dios en sueños que no volvieran a Herodes, se fueron a su país por otro camino.
Y cuando se fueron, he aquí el ángel del Señor se aparece en sueños a José, diciéndole: Levántate, y toma al niño y a su madre, y huye a Egipto, y quédate allí hasta que yo te avise; porque Herodes buscará al niño pequeño para destruirlo.
Cuando se levantó, tomó de noche al niño y a su madre y se fue a Egipto.
Y estuvo allí hasta la muerte de Herodes, para que se cumpliera lo dicho por el Señor por medio del profeta, cuando dijo: De Egipto llamé a mi hijo.
Entonces Herodes, al ver que los magos se burlaban de él, se enojó mucho y envió y mató a todos los niños que había en Belén y en todo su término, de dos años abajo, conforme a la orden. tiempo que había preguntado diligentemente a los sabios.
Entonces se cumplió lo dicho por el profeta Jeremías, cuando dijo:
En Rama se escuchó una voz, lamentación, llanto y gran lamento; Raquel llorando por sus hijos, y no quiso ser consolada, porque ya no están.
Pero cuando Herodes estaba muerto, he aquí un ángel del Señor se aparece en sueños a José en Egipto,
Diciendo: Levántate, toma al niño y a su madre, y vete a la tierra de Israel, porque han muerto los que buscaban la vida del niño.
Y levantándose, tomó al niño y a su madre, y vino a la tierra de Israel.
Pero cuando oyó que Arquelao reinaba en Judea en lugar de su padre Herodes, tuvo miedo de ir allí; pero, advertido por Dios en sueños, se desvió hacia partes de Galilea.
Y vino y habitó en una ciudad llamada Nazaret, para que se cumpliera lo dicho por los profetas: Será llamado Nazareno.
En aquellos días vino Juan el Bautista, predicando en el desierto de Judea,
Y diciendo: Arrepentíos, porque el reino de los cielos se ha acercado.
Porque éste es aquel de quien habló el profeta Isaías, cuando dijo: Voz del que clama en el desierto: Preparad el camino del Señor, enderezad sus sendas.
Y el mismo Juan tenía su vestido de pelo de camello, y un cinto de cuero alrededor de sus lomos; y su comida eran langostas y miel silvestre.
Entonces salió a él Jerusalén, y toda Judea, y toda la región alrededor del Jordán,
Y fueron bautizados por él en el Jordán, confesando sus pecados.
Pero cuando vio que muchos de los fariseos y saduceos venían a su bautismo, les dijo: Generación de víboras, ¿quién os ha advertido que huyáis de la ira venidera?
Haced, pues, frutos dignos de arrepentimiento:
Y no penséis decir dentro de vosotros mismos: Tenemos a Abraham por padre; porque os digo que puede Dios levantar hijos a Abraham incluso de estas piedras.
Y ahora también el hacha está puesta a la raíz de los árboles; por tanto, todo árbol que no da buen fruto es cortado y arrojado al fuego.
Yo a la verdad os bautizo en agua para arrepentimiento; pero el que viene detrás de mí, cuyo calzado yo no soy digno de llevar, es más poderoso que yo; él os bautizará en Espíritu Santo y fuego.
Cuyo aventador está en su mano, y limpiará completamente su era, y recogerá su trigo en el granero; pero quemará la paja en fuego inextinguible.
Entonces vino Jesús de Galilea al Jordán, a Juan, para ser bautizado por él.
Pero Juan se lo prohibió, diciendo: Yo necesito ser bautizado por ti, ¿y tú vienes a mí?
Y respondiendo Jesús, le dijo: Deja ahora, porque así conviene que cumplamos toda justicia. Luego lo sufrió.
Y Jesús, cuando fue bautizado, subió luego del agua; y he aquí, los cielos se le abrieron, y vio al Espíritu de Dios que descendía como paloma y venía sobre él.
Y he aquí una voz del cielo que decía: Éste es mi Hijo amado, en quien tengo complacencia.
Entonces Jesús fue llevado por el Espíritu al desierto para ser tentado por el diablo.
Y después de haber ayunado cuarenta días y cuarenta noches, después tuvo hambre.
Y cuando se le acercó el tentador, le dijo: Si eres Hijo de Dios, di que estas piedras se conviertan en pan.
Pero él respondió y dijo: Escrito está: No sólo de pan vivirá el hombre, sino de toda palabra que sale de la boca de Dios.
Entonces el diablo lo llevó a la ciudad santa y lo puso sobre el pináculo del templo,
Y le dijo: Si eres Hijo de Dios, échate abajo, porque escrito está: A sus ángeles mandará acerca de ti, y en sus manos te sostendrán, para que nunca tropieces con tu pie. una piedra.
Jesús le dijo: Escrito está otra vez: No tentarás al Señor tu Dios.
Nuevamente el diablo lo lleva a un monte muy alto, y le muestra todos los reinos del mundo y la gloria de ellos;
Y le dijo: Todo esto te daré, si postrado me adorares.
Entonces Jesús le dijo: Vete, Satanás, porque escrito está: Al Señor tu Dios adorarás, y a él sólo servirás.
Entonces el diablo lo dejó, y he aquí, vinieron ángeles y le servían.
Cuando Jesús oyó que Juan era encarcelado, se fue a Galilea;
Y saliendo de Nazaret, vino y habitó en Capernaúm, que está en la costa del mar, en los términos de Zabulón y Neftalí.
Para que se cumpliera lo dicho por el profeta Isaías, cuando dijo:
La tierra de Zabulón y la tierra de Neftalí, junto al camino del mar, al otro lado del Jordán, Galilea de los gentiles;
El pueblo que estaba sentado en tinieblas vio gran luz; y a los que habitaban en región de sombra de muerte, luz les resplandeció.
Desde entonces comenzó Jesús a predicar y a decir: Arrepentíos, porque el reino de los cielos se ha acercado.
Y Jesús, paseando junto al mar de Galilea, vio a dos hermanos, Simón, llamado Pedro, y Andrés su hermano, que echaban la red en el mar, porque eran pescadores.
Y él les dijo: Seguidme, y os haré pescadores de hombres.
Y ellos al instante dejaron las redes y le siguieron.
Y pasando de allí, vio a otros dos hermanos, Jacobo hijo de Zebedeo, y Juan su hermano, en una barca con Zebedeo su padre, remendando sus redes; y él los llamó.
E inmediatamente dejaron el barco y a su padre, y lo siguieron.
Y Jesús recorría toda Galilea, enseñando en las sinagogas de ellos, y predicando el evangelio del reino, y sanando toda enfermedad y toda dolencia en el pueblo.
Y su fama se extendió por toda Siria; y le traían todos los enfermos que padecían diversas enfermedades y tormentos, y los endemoniados, los lunáticos y los paralíticos; y él los sanó.
Y le seguían grandes multitudes de gente de Galilea, de Decápolis, de Jerusalén, de Judea y del otro lado del Jordán.
Y viendo la multitud, subió al monte; y cuando se hubo sentado, sus discípulos vinieron a él:
Y abriendo su boca, les enseñaba, diciendo:
Bienaventurados los pobres de espíritu: porque de ellos es el reino de los cielos.
Bienaventurados los que lloran, porque serán consolados.
Bienaventurados los mansos, porque ellos heredarán la tierra.
Bienaventurados los que tienen hambre y sed de justicia, porque ellos serán saciados.
Bienaventurados los misericordiosos: porque ellos alcanzarán misericordia.
Bienaventurados los de limpio corazón, porque ellos verán a Dios.
Bienaventurados los pacificadores, porque ellos serán llamados hijos de Dios.
Bienaventurados los que sufren persecución por causa de la justicia, porque de ellos es el reino de los cielos.
Bienaventurados sois cuando por mi causa os vituperen y os persigan, y digan toda clase de mal contra vosotros mintiendo.
Gozaos y alegraos, porque vuestra recompensa será grande en los cielos; porque así persiguieron a los profetas que fueron antes de vosotros.
Vosotros sois la sal de la tierra; pero si la sal se vuelve insípida, ¿con qué será salada? En adelante no sirve para nada, sino para ser arrojada fuera y hollada por los hombres.
Vosotros sois la luz del mundo. Una ciudad asentada sobre un monte no se puede esconder.
Tampoco se enciende una vela y se pone debajo de un almud, sino sobre un candelero; y alumbra a todos los que están en la casa.
Así brille vuestra luz delante de los hombres, para que vean vuestras buenas obras y glorifiquen a vuestro Padre que está en los cielos.
No penséis que he venido para abrogar la ley o los profetas: no he venido para abrogar, sino para cumplir.
Porque de cierto os digo que hasta que pasen el cielo y la tierra, ni una jota ni una tilde pasará de la ley, hasta que todo se haya cumplido.
Por tanto, cualquiera que transgreda uno de estos mandamientos más pequeños y así enseñe a los hombres, muy pequeño será llamado en el reino de los cielos; pero cualquiera que los cumpla y los enseñe, será llamado grande en el reino de los cielos.
Porque os digo que si vuestra justicia no fuere mayor que la de los escribas y fariseos, no entraréis en el reino de los cielos.
Habéis oído que fue dicho a los antiguos: No matarás; y cualquiera que matare estará en peligro de ser juzgado:
Pero yo os digo, que cualquiera que se enoje con su hermano sin causa, estará en peligro de juicio; y cualquiera que diga a su hermano, Raca, estará en peligro de consejo; pero cualquiera que diga: Necio, Estaremos en peligro de sufrir el fuego del infierno.
Por tanto, si traes tu ofrenda al altar, y allí te acuerdas de que tu hermano tiene algo contra ti,
Deja allí tu ofrenda delante del altar y vete; reconcíliate primero con tu hermano, y luego ven y ofrece tu ofrenda.
Ponte de acuerdo rápidamente con tu adversario, mientras estás en el camino con él; no sea que el adversario te entregue al juez, y el juez te entregue al alguacil, y seas echado en la cárcel.
De cierto te digo que no saldrás de allí hasta que hayas pagado el último cuadrante.
Habéis oído que fue dicho a los antiguos: No cometerás adulterio.
Pero yo os digo que cualquiera que mira a una mujer para codiciarla, ya adulteró con ella en su corazón.
Y si tu ojo derecho te es ocasión de ocasión, sácatelo y échalo de ti; porque te conviene que se pierda uno de tus miembros, y no que todo tu cuerpo sea echado al infierno.
Y si tu mano derecha te es ocasión de caer, córtala y échala de ti; porque te conviene que perezca uno de tus miembros, y no que todo tu cuerpo sea echado al infierno.
Se ha dicho: Cualquiera que repudie a su mujer, déle carta de divorcio:
Pero yo os digo que cualquiera que repudia a su mujer, salvo por causa de fornicación, la hace adulterar; y cualquiera que se casa con la divorciada, comete adulterio.
Además habéis oído que fue dicho a los antiguos: No perjurarás, sino cumplirás al Señor tus juramentos.
Pero yo os digo: No juréis en absoluto; ni por el cielo; porque es el trono de Dios:
Ni por la tierra; porque es estrado de sus pies: ni por Jerusalén; porque es la ciudad del gran Rey.
Tampoco jurarás por tu cabeza, porque no puedes hacer que un solo cabello sea blanco o negro.
Pero que vuestra comunicación sea: sí, sí; No, no, porque todo lo que es más que esto, del mal viene.
Habéis oído que se dijo: Ojo por ojo y diente por diente.
Pero yo os digo que no resistáis al mal; sino que cualquiera que os hiera en la mejilla derecha, vuélvele también la otra.
Y si alguno quiere demandarte y quitarte tu manto, déjale también tu manto.
Y cualquiera que te obligue a caminar una milla, ve con él dos.
Al que te pida, dale, y al que te pida prestado no le des la espalda.
Habéis oído que se dijo: Amarás a tu prójimo y odiarás a tu enemigo.
Pero yo os digo: Amad a vuestros enemigos, bendecid a los que os maldicen, haced bien a los que os aborrecen y orad por los que os ultrajan y os persiguen;
Para que seáis hijos de vuestro Padre que está en los cielos, que hace salir su sol sobre malos y buenos, y hace llover sobre justos e injustos.
Porque si amáis a los que os aman, ¿qué recompensa tendréis? ¿Ni siquiera los publicanos hacen lo mismo?
Y si saludáis sólo a vuestros hermanos, ¿qué hacéis más que los demás? ¿Ni siquiera los publicanos hacen lo mismo?
Sed, pues, vosotros perfectos, como vuestro Padre que está en los cielos es perfecto.
Mirad que no hagáis vuestra limosna delante de los hombres, para ser vistos de ellos; de lo contrario, no tendréis recompensa de vuestro Padre que está en los cielos.
Por tanto, cuando hagas tu limosna, no toques trompeta delante de ti, como hacen los hipócritas en las sinagogas y en las calles, para tener la gloria de los hombres. De cierto os digo que ya tienen su recompensa.
Pero cuando hagas limosna, que no sepa tu mano izquierda lo que hace tu derecha.
Para que tu limosna sea en secreto, y tu Padre que ve en lo secreto te recompensará en público.
Y cuando ores, no seas como los hipócritas, que les gusta orar de pie en las sinagogas y en las esquinas de las calles, para ser vistos por los hombres. De cierto os digo que ya tienen su recompensa.
Pero tú, cuando ores, entra en tu aposento, y cerrada tu puerta, ora a tu Padre que está en secreto; y tu Padre que ve en lo secreto te recompensará en público.
Pero cuando oréis, no uséis vanas repeticiones, como hacen los paganos, que piensan que serán oídos por sus muchas palabras.
Así que no seáis como ellos, porque vuestro Padre sabe lo que necesitáis antes de que se lo pidáis.
Vosotros, pues, oraréis así: Padre nuestro que estás en los cielos, santificado sea tu nombre.
Venga tu reino. Hágase tu voluntad en la tierra como en el cielo.
Danos hoy nuestro pan de cada día.
Y perdónanos nuestras deudas, como nosotros perdonamos a nuestros deudores.
Y no nos dejes caer en la tentación, mas líbranos del mal: porque tuyo es el reino, el poder y la gloria por los siglos. Amén.
Porque si perdonáis a los hombres sus ofensas, también vuestro Padre celestial os perdonará a vosotros:
Pero si vosotros no perdonáis a los hombres sus ofensas, tampoco vuestro Padre os perdonará vuestras ofensas.
Además, cuando ayunéis, no seáis tristes, como los hipócritas, que desfiguran sus rostros para mostrar a los hombres que ayunan. De cierto os digo que ya tienen su recompensa.
Pero tú, cuando ayunes, unge tu cabeza y lava tu rostro;
Para que no muestres a los hombres que ayunas, sino a tu Padre que está en secreto; y tu Padre, que ve en secreto, te recompensará en público.
No os hagáis tesoros en la tierra, donde la polilla y el orín corrompen, y donde ladrones minan y hurtan.
sino haceos tesoros en el cielo, donde ni la polilla ni el orín corrompen, y donde ladrones no minan ni hurtan:
Porque donde esté vuestro tesoro, allí estará también vuestro corazón.
La luz del cuerpo es el ojo; pues, si tu ojo es sencillo, todo tu cuerpo estará lleno de luz.
Pero si tu ojo es malo, todo tu cuerpo estará lleno de tinieblas. Así que, si la luz que hay en ti es oscuridad, ¡cuán grandes serán esas tinieblas!
Ningún hombre puede servir a dos señores: porque o aborrecerá al uno y amará al otro; o, de lo contrario, se aferrará a uno y despreciará al otro. No podéis servir a Dios y a Mammon.
Por eso os digo: No os afanéis por vuestra vida, qué habéis de comer o qué habéis de beber; ni para vuestro cuerpo, qué vestiréis. ¿No es la vida más que el alimento, y el cuerpo que el vestido?
He aquí las aves del cielo, que no siembran, ni siegan, ni recogen en graneros; sin embargo, vuestro Padre celestial los alimenta. ¿No sois vosotros mucho mejores que ellos?
¿Quién de vosotros, esforzándose, podrá añadir un codo a su estatura?
¿Y por qué os preocupáis por el vestido? Considere los lirios del campo, cómo crecen; Ellos trabajan no, tampoco ellos hacen girar:
Y, sin embargo, os digo que ni siquiera Salomón con toda su gloria se vistió como uno de ellos.
Por tanto, si así viste Dios a la hierba del campo, que hoy está y mañana es echada en el horno, ¿no mucho más os vestirá a vosotros, hombres de poca fe?
Por tanto, no os preocupéis diciendo: ¿Qué comeremos? o ¿Qué beberemos? o ¿Con qué nos vestiremos?
(Porque después de todas estas cosas buscan los gentiles:) porque vuestro Padre celestial sabe que tenéis necesidad de todas estas cosas.
Mas buscad primeramente el reino de Dios y su justicia; y todas estas cosas os serán añadidas.
Por tanto, no os preocupéis por el mañana: porque el mañana se ocupará de las cosas mismas. Al día le basta su maldad.
No juzguéis, para que no seáis juzgados.
Porque con el juicio con que juzguéis, seréis juzgados; y con la medida con que midáis, os será medido otra vez.
¿Y por qué miras la paja que está en el ojo de tu hermano, y no consideras la viga que está en el tuyo?
¿O cómo dirás a tu hermano: Déjame sacarte la paja de tu ojo; y he aquí, ¿hay una viga en tu propio ojo?
Hipócrita, saca primero la viga de tu propio ojo; y entonces verás claramente para sacar la paja del ojo de tu hermano.
No deis lo santo a los perros, ni echéis vuestras perlas a los cerdos, no sea que las pisoteen, y se vuelvan y os desgarren.
Pedid, y se os dará; Busca y encontrarás; Llamad y se os abrirá.
Porque todo el que pide, recibe; y el que busca, encuentra; y al que llama, se le abrirá.
¿O qué hombre hay de vosotros que, si su hijo le pide pan, le dará una piedra?
¿O si le pide un pescado, le dará una serpiente?
Pues si vosotros, siendo malos, sabéis dar buenas dádivas a vuestros hijos, ¿cuánto más vuestro Padre que está en los cielos dará buenas cosas a los que le piden?
Por tanto, todo lo que queráis que los hombres os hagan, así haced vosotros con ellos; porque esto es la ley y los profetas.
Entrad por la puerta estrecha, porque ancha es la puerta y espacioso el camino que lleva a la perdición, y muchos son los que entran por ella.
Porque estrecha es la puerta y angosto el camino que lleva a la vida, y pocos son los que la encuentran.
Guardaos de los falsos profetas, que vienen a vosotros vestidos de ovejas, pero por dentro son lobos rapaces.
Por sus frutos los conoceréis. ¿Se recogen uvas de los espinos o higos de los cardos?
Así también todo buen árbol da buenos frutos; pero el árbol corrupto da malos frutos.
Un buen árbol no puede dar malos frutos, ni un árbol corrupto puede dar buenos frutos.
Todo árbol que no da buenos frutos es cortado y arrojado al fuego.
Así que, por sus frutos los conoceréis.
No todo el que me dice: Señor, Señor, entrará en el reino de los cielos; sino el que hace la voluntad de mi Padre que está en los cielos.
Muchos me dirán en aquel día: Señor, Señor, ¿no hemos profetizado en tu nombre? ¿Y en tu nombre expulsamos demonios? y en tu nombre he hecho muchas obras maravillosas?
Y entonces les confesaré: Nunca os conocí; apartaos de mí, hacedores de iniquidad.
Por tanto, cualquiera que oiga estas palabras mías y las ponga en práctica, le compararé a un hombre sabio que edificó su casa sobre una roca:
Y descendió lluvia, y vinieron inundaciones, y soplaron vientos, y azotaron aquella casa; y no cayó, porque estaba fundada sobre una roca.
Y cualquiera que oye estas palabras mías y no las pone en práctica, será semejante al hombre necio que edificó su casa sobre la arena.
Y descendió lluvia, y vinieron inundaciones, y soplaron vientos, y azotaron aquella casa; y cayó: y grande fue su caída.
Y aconteció que cuando terminó Jesús estas palabras, el pueblo quedó asombrado de su doctrina:
Porque les enseñaba como quien tiene autoridad, y no como los escribas.
Cuando descendió del monte, le seguía gran multitud.
Y he aquí, vino un leproso y se postró ante él, diciendo: Señor, si quieres, puedes limpiarme.
Y Jesús extendió su mano y le tocó, diciendo: Quiero; sé limpio. Y al instante quedó limpio de su lepra.
Y Jesús le dijo: Mira, no lo digas a nadie; sino ve, muéstrate al sacerdote y ofrece la ofrenda que mandó Moisés, para testimonio a ellos.
Y cuando Jesús entró en Capernaúm, se le acercó un centurión, rogándole:
Y diciendo: Señor, mi siervo yace en casa paralítico, gravemente atormentado.
Y Jesús le dijo: Yo vendré y lo sanaré.
Respondió el centurión y dijo: Señor, no soy digno de que entres bajo mi techo; pero di sólo la palabra, y mi siervo será sanado.
Porque soy un hombre bajo potestad, que tengo soldados debajo de mí; y digo a éste: Ve, y va; y a otro: Ven, y viene; y a mi siervo: Haz esto, y él lo hace.
Cuando Jesús lo oyó, se maravilló, y dijo a los que le seguían: De cierto os digo, que ni aun en Israel he hallado tanta fe.
Y os digo que vendrán muchos del oriente y del occidente, y se sentarán con Abraham, Isaac y Jacob en el reino de los cielos.
Pero los hijos del reino serán arrojados a las tinieblas de afuera: allí será el llanto y el crujir de dientes.
Y Jesús dijo al centurión: Ve; y como creíste, así te haga. Y su criado fue sanado en la misma hora.
Y cuando Jesús entró en casa de Pedro, vio a la madre de su mujer postrada y con fiebre.
Y él le tocó la mano, y la fiebre la abandonó; y ella se levantó y les servía.
Cuando llegó la tarde, le trajeron muchos endemoniados; y él expulsó los espíritus con su palabra, y sanó a todos los enfermos.
Para que se cumpliera lo dicho por el profeta Isaías, cuando dijo: Él mismo tomó nuestras enfermedades y llevó nuestras dolencias.
Cuando Jesús vio grandes multitudes a su alrededor, mandó pasar a la otra orilla.
Y acercándose un escriba, le dijo: Maestro, te seguiré a dondequiera que vayas.
Y Jesús le dijo: Las zorras tienen guaridas, y las aves del cielo nidos; pero el Hijo del hombre no tiene dónde recostar su cabeza.
Y otro de sus discípulos le dijo: Señor, déjame ir primero a enterrar a mi padre.
Pero Jesús le dijo: Sígueme; y deja que los muertos entierren a sus muertos.
Y cuando entró en la barca, sus discípulos le siguieron.
Y he aquí se levantó en el mar una gran tempestad, de tal manera que el barco quedó cubierto por las olas; pero él dormía.
Y acercándose sus discípulos, le despertaron, diciendo: Señor, sálvanos: perecemos.
Y él les dijo: ¿Por qué estáis temerosos, hombres de poca fe? Entonces se levantó y reprendió a los vientos y al mar; y hubo una gran calma.
Pero los hombres se maravillaban, diciendo: ¡Qué clase de hombre es éste, que hasta los vientos y el mar le obedecen!
Y cuando llegó a la otra parte, a la tierra de los gergesenos, le salieron al encuentro dos endemoniados que salían de los sepulcros, muy feroces, para que nadie pasara por aquel camino.
Y he aquí, ellos clamaron, diciendo: ¿Qué tienes que ver contigo, Jesús, Hijo de Dios? ¿Has venido aquí para atormentarnos antes de tiempo?
Y había lejos de ellos una piara de muchos cerdos paciendo.
Entonces los demonios le rogaron, diciendo: Si nos echas fuera, déjanos ir a la piara de cerdos.
Y él les dijo: Id. Y cuando salieron, entraron en la piara de cerdos; y he aquí, toda la piara de cerdos se precipitó violentamente por un despeñadero hacia el mar, y perecieron en las aguas.
Y los que los guardaban huyeron, y entraron en la ciudad, y contaron todo y lo que había sucedido a los endemoniados.
Y he aquí, toda la ciudad salió al encuentro de Jesús; y cuando le vieron, le rogaron que se fuera de sus términos.
Y entrando en una barca, pasó y llegó a su ciudad.
Y he aquí, le trajeron un paralítico, acostado en una cama; y viendo Jesús la fe de ellos, dijo a los paralíticos: Hijo, ten buen ánimo; tus pecados te sean perdonados.
Y he aquí algunos de los escribas decían para sí: Este blasfema.
Y Jesús, conociendo sus pensamientos, dijo: ¿Por qué pensáis mal en vuestros corazones?
Porque si es más fácil decir: Tus pecados te son perdonados; ¿O decir: Levántate y anda?
Pero para que sepáis que el Hijo del Hombre tiene poder en la tierra para perdonar pecados, (entonces dice al paralítico): Levántate, toma tu camilla y vete a tu casa.
Y él se levantó y se fue a su casa.
Pero cuando la multitud vio esto, se maravilló y glorificó a Dios, que había dado tal poder a los hombres.
Y al pasar Jesús de allí, vio a un hombre llamado Mateo, sentado a la ventanilla de aduanas, y le dijo: Sígueme. Y se levantó, y lo siguió.
Y aconteció que mientras Jesús estaba sentado a la mesa en casa, he aquí muchos publicanos y pecadores vinieron y se sentaron con él y sus discípulos.
Y al ver esto los fariseos, dijeron a sus discípulos: ¿Por qué vuestro Maestro come con los publicanos y los pecadores?
Pero cuando Jesús oyó esto, les dijo: Los sanos no necesitan médico, sino los enfermos.
Pero id y aprended lo que significa: Misericordia quiero, y no sacrificios; porque no he venido a llamar a justos, sino a pecadores al arrepentimiento.
Entonces se le acercaron los discípulos de Juan, diciendo: ¿Por qué nosotros y los fariseos ayunamos muchas veces, pero tus discípulos no ayunan?
Y Jesús les dijo: ¿Pueden los que están en la cámara nupcial estar de luto mientras el esposo está con ellos? pero vendrán días en que el esposo les será quitado, y entonces ayunarán.
Nadie pone un remiendo de paño nuevo en un vestido viejo, porque lo que se pone para rellenarlo quita del vestido, y el desgarro se hace peor.
Tampoco se echa vino nuevo en odres viejos; de lo contrario, los odres se rompen, y el vino se derrama, y los odres se pierden; sino que se echa vino nuevo en odres nuevos, y ambos se conservan.
Mientras él les decía estas cosas, he aquí vino un gobernante y se postró ante él, diciendo: Mi hija ya está muerta; pero ven y pon tu mano sobre ella, y vivirá.
Y Jesús se levantó y lo siguió, y también sus discípulos.
Y he aquí una mujer que padecía flujo de sangre desde hacía doce años, se le acercó por detrás y tocó el borde de su manto.
Porque ella decía para sí: Si puedo tocar su manto, quedaré sana.
Pero Jesús le hizo volverse, y cuando la vio, dijo: Hija, ten buen consuelo; tu fe te ha salvado. Y la mujer fue salva desde aquella hora.
Y cuando Jesús entró en casa del gobernante y vio a los juglares y al pueblo haciendo ruido,
Él les dijo: Dad lugar, porque la criada no está muerta, sino que duerme. Y se burlaron de él.
Pero cuando la gente salió, él entró, la tomó de la mano y la criada se levantó.
Y la fama de esto se difundió por toda aquella tierra.
Y cuando Jesús se fue de allí, le siguieron dos ciegos, clamando y diciendo: Hijo de David, ten misericordia de nosotros.
Y cuando entró en casa, se le acercaron los ciegos; y Jesús les dijo: ¿Creéis que puedo hacer esto? Le dijeron: Sí, Señor.
Entonces les tocó los ojos, diciendo: Conforme a vuestra fe os sea hecho.
Y se les abrieron los ojos; Y Jesús les encargó severamente, diciendo: Mirad que nadie lo sepa.
Pero ellos, cuando se fueron, difundieron su fama por todo aquel país.
Al salir, he aquí, le trajeron un mudo endemoniado.
Y cuando el diablo fue expulsado, el mudo habló; y la multitud se maravillaba, diciendo: Nunca se había visto así en Israel.
Pero los fariseos decían: Por el príncipe de los demonios echa fuera los demonios.
Y Jesús recorría todas las ciudades y aldeas, enseñando en sus sinagogas, y predicando el evangelio del reino, y sanando toda enfermedad y toda dolencia en el pueblo.
Pero cuando vio la multitud, tuvo compasión de ellas, porque desfallecían y se dispersaban como ovejas que no tienen pastor.
Entonces dijo a sus discípulos: A la verdad la mies es mucha, pero los obreros pocos;
Rogad, pues, al Señor de la mies, que envíe obreros a su mies.
Y llamando a sus doce discípulos, les dio poder contra los espíritus inmundos, para expulsarlos y sanar toda enfermedad y toda dolencia.
Ahora bien, los nombres de los doce apóstoles son estos; El primero, Simón, llamado Pedro, y Andrés su hermano; Santiago, hijo de Zebedeo, y Juan su hermano;
Felipe y Bartolomé; Tomás y Mateo el publicano; Santiago, hijo de Alfeo, y Lebeo, cuyo apellido era Tadeo;
Simón el cananeo y Judas Iscariote, quien también lo traicionó.
A estos doce envió Jesús, y les mandó, diciendo: Por camino de gentiles no vayáis, ni en ciudad de samaritanos entréis.
Pero id más bien a las ovejas descarriadas de la casa de Israel.
Y yendo, predicad, diciendo: El reino de los cielos se ha acercado.
Sanad enfermos, limpiad leprosos, resucitad muertos, echad fuera demonios: de gracia habéis recibido, dad de gracia.
No traigáis oro, ni plata, ni bronce en vuestras bolsas,
Ni alforja para el camino, ni dos túnicas, ni zapatos, ni bastones, porque digno es el obrero de su alimento.
Y en cualquier ciudad o pueblo en el que entréis, preguntad quién en ella es digno; y allí quedaréis hasta que os vayáis de allí.
Y cuando entréis en una casa, saludadla.
Y si la casa es digna, que vuestra paz venga sobre ella; pero si no es digna, que vuestra paz vuelva a vosotros.
Y cualquiera que no os reciba ni oiga vuestras palabras, cuando salgáis de aquella casa o ciudad, sacudid el polvo de vuestros pies.
De cierto os digo que será más tolerable para la tierra de Sodoma y Gomorra en el día del juicio, que para aquella ciudad.
He aquí, yo os envío como ovejas en medio de lobos; sed, pues, prudentes como serpientes y sencillos como palomas.
Pero guardaos de los hombres, porque os entregarán a los concilios, y os azotarán en sus sinagogas;
Y por causa de mí seréis llevados ante gobernadores y reyes, para testimonio contra ellos y los gentiles.
Pero cuando os entreguen, no os preocupéis cómo ni qué habéis de hablar; porque en aquella misma hora os será dado lo que habéis de hablar.
Porque no sois vosotros los que habláis, sino el Espíritu de vuestro Padre que habla en vosotros.
Y el hermano entregará a la muerte al hermano, y el padre al hijo; y los hijos se levantarán contra sus padres y los harán morir.
Y seréis aborrecidos de todos por causa de mi nombre; pero el que persevere hasta el fin, éste será salvo.
Pero cuando os persigan en esta ciudad, huid a otra; porque de cierto os digo que no habéis pasado por las ciudades de Israel hasta que venga el Hijo del Hombre.
El discípulo no está por encima de su maestro, ni el siervo por encima de su señor.
Al discípulo le basta ser como su maestro, y al siervo como su señor. Si al señor de la casa llamaron Beelzebú, ¿cuánto más a los de su casa los llamarán?
Por tanto, no les temáis, porque no hay nada encubierto que no haya de ser revelado; y escondido, que no se sabrá.
Lo que os digo en tinieblas, habladlo en la luz; y lo que oís al oído, predicadlo desde los terrados.
Y no temáis a los que matan el cuerpo, pero no pueden matar el alma; temed más bien a aquel que puede destruir el alma y el cuerpo en el infierno.
¿No se venden dos gorriones por un cuarto? y ni uno de ellos caerá a tierra sin vuestro Padre.
Pero hasta los cabellos de vuestra cabeza están todos contados.
Por tanto, no temáis; valéis más que muchos gorriones.
Por tanto, a cualquiera que me confiese delante de los hombres, yo también le confesaré delante de mi Padre que está en los cielos.
Pero a cualquiera que me niegue delante de los hombres, yo también le negaré delante de mi Padre que está en los cielos.
No penséis que he venido a traer paz a la tierra: no he venido a traer paz, sino espada.
Porque he venido para poner en desacuerdo al hombre contra su padre, a la hija contra su madre, y a la nuera contra su suegra.
Y los enemigos del hombre serán los de su propia casa.
El que ama a padre o a madre más que a mí, no es digno de mí; y el que ama a hijo o a hija más que a mí, no es digno de mí.
Y el que no toma su cruz y sigue en pos de mí, no es digno de mí.
El que encuentra su vida, la perderá; y el que pierde su vida por mí, la encontrará.
El que a vosotros recibe, a mí me recibe, y el que a mí me recibe, recibe al que me envió.
El que recibe a un profeta en nombre de profeta, recompensa de profeta recibirá; y el que recibe a un justo en nombre de justo, recompensa de justo recibirá.
Y cualquiera que dé de beber a uno de estos pequeños un vaso de agua fría sólo en nombre de discípulo, de cierto os digo que no perderá su recompensa.
Y aconteció que cuando Jesús terminó de mandar a sus doce discípulos, salió de allí para enseñar y predicar en sus ciudades.
Cuando Juan oyó en la cárcel las obras de Cristo, envió dos de sus discípulos,
Y le dijo: ¿Eres tú el que debe venir, o esperamos a otro?
Respondió Jesús y les dijo: Id y mostrad otra vez a Juan las cosas que oís y veis.
Los ciegos ven, los cojos andan, los leprosos quedan limpios, los sordos oyen, los muertos resucitan y a los pobres se les anuncia el evangelio.
Y bienaventurado el que no se ofende en mí.
Y mientras ellos se iban, Jesús comenzó a decir a la multitud acerca de Juan: ¿Qué salisteis a ver al desierto? ¿Una caña sacudida por el viento?
Pero ¿qué salisteis a ver? Un hombre cubierto de vestiduras delicadas? he aquí, los que visten ropas suaves están en las casas de los reyes.
Pero ¿qué salisteis a ver? ¿Un profeta? sí, os digo, y más que un profeta.
Porque éste es aquel de quien está escrito: He aquí, envío mi mensajero delante de ti, el cual preparará tu camino delante de ti.
De cierto os digo, que entre los nacidos de mujer no se ha levantado otro mayor que Juan el Bautista; pero el más pequeño en el reino de los cielos es mayor que él.
Y desde los días de Juan el Bautista hasta ahora, el reino de los cielos sufre violencia, y los violentos lo arrebatan.
Porque todos los profetas y la ley profetizaron hasta Juan.
Y si lo queréis recibir, éste es Elías, el que había de venir.
El que tiene oídos para oír, que oiga.
¿Pero a qué compararé esta generación? Es como los niños que se sientan en las plazas y llaman a sus compañeros:
Y diciendo: Os tocamos flauta, y no bailasteis; os hemos endechado, y no os habéis lamentado.
Porque vino Juan, que ni comía ni bebía, y dicen: Demonio tiene.
Vino el Hijo del Hombre, que come y bebe, y dicen: He aquí un hombre glotón y bebedor de vino, amigo de publicanos y pecadores. Pero la sabiduría está justificada por parte de sus hijos.
Entonces comenzó a reprender a las ciudades donde había realizado la mayoría de sus milagros, porque no se arrepintieron:
¡Ay de ti, Corazín! ¡Ay de ti, Betsaida! porque si en Tiro y en Sidón se hubieran hecho los milagros que fueron hechos en vosotros, hace mucho que se habrían arrepentido en cilicio y ceniza.
Pero yo os digo que en el día del juicio será más tolerable para Tiro y Sidón que para vosotros.
Y tú, Capernaum, que eres levantada hasta el cielo, hasta el infierno serás abatida; porque si los milagros que han sido hechos en ti, se hubieran hecho en Sodoma, habría permanecido hasta el día de hoy.
Pero yo os digo que en el día del juicio será más tolerable para la tierra de Sodoma que para ti.
En aquel tiempo respondió Jesús y dijo: Te alabo, Padre, Señor del cielo y de la tierra, porque escondiste estas cosas de los sabios y de los prudentes, y las revelaste a los niños.
Así es, Padre: porque así te pareció bien.
Todas las cosas me son entregadas por mi Padre; y nadie conoce al Hijo, sino el Padre; Nadie conoce al Padre, sino el Hijo, y aquel a quien el Hijo quiere revelarlo.
Venid a mí todos los que estáis trabajados y cargados, y yo os haré descansar.
Llevad mi yugo sobre vosotros y aprended de mí; porque soy manso y humilde de corazón: y hallaréis descanso para vuestras almas.
Porque mi yugo es fácil y ligera mi carga.
En aquel tiempo Jesús iba en día de reposo por los sembrados; Y sus discípulos tuvieron hambre, y comenzaron a arrancar espigas y a comer.
Pero cuando los fariseos vieron esto, le dijeron: He aquí tus discípulos hacen lo que no es lícito hacer en el día de reposo.
Pero él les dijo: ¿No habéis leído lo que hizo David cuando tuvo hambre él y los que con él estaban?
¿Cómo entró en la casa de Dios y comió los panes de la proposición, que no le era lícito comer a él ni a los que estaban con él, sino sólo a los sacerdotes?
¿O no habéis leído en la ley que los sacerdotes en el templo profanan el sábado en los días de reposo y son irreprochables?
Pero yo os digo que en este lugar hay uno mayor que el templo.
Pero si supierais lo que significa: Misericordia quiero y no sacrificio, no condenaríais a los inocentes.
Porque el Hijo del hombre es Señor incluso del día de reposo.
Y cuando salió de allí, entró en la sinagoga de ellos:
Y he aquí había un hombre que tenía su mano seca. Y le preguntaron, diciendo: ¿Es lícito curar en los días de sábado? para que pudieran acusarlo.
Y él les dijo: ¿Quién habrá entre vosotros que tenga una oveja, y si en día de sábado se le cae en un hoyo, no la agarra y la saca?
¿Cuánto mejor entonces es un hombre que una oveja? Por tanto, es lícito hacer el bien en los días de reposo.
Entonces dijo al hombre: Extiende tu mano. Y lo extendió; y fue restaurado entero, como el otro.
Entonces los fariseos salieron y celebraron consejo contra él para destruirlo.
Pero cuando Jesús lo supo, se retiró de allí; y le siguió mucha gente, y los sanó a todos;
Y les mandó que no lo hicieran saber:
Para que se cumpliera lo dicho por el profeta Isaías, cuando dijo:
He aquí mi siervo, a quien he elegido; Amado mío, en quien mi alma se complace: pondré mi espíritu sobre él, y anunciará juicio a las naciones.
No luchará ni llorará; ni nadie oirá su voz en las calles.
No quebrará la caña cascada, ni apagará el pábilo que humea, hasta que envíe el juicio a la victoria.
Y en su nombre confiarán los gentiles.
Entonces le trajeron un endemoniado, ciego y mudo, y lo sanó, de modo que el ciego y el mudo hablaban y veían.
Y todo el pueblo quedó estupefacto, y decía: ¿No es éste el hijo de David?
Pero cuando los fariseos lo oyeron, dijeron: Éste no echa fuera los demonios, sino por Beelzebú, príncipe de los demonios.
Y Jesús, sabiendo sus pensamientos, les dijo: Todo reino dividido contra sí mismo es asolado; y toda ciudad o casa dividida contra sí misma no permanecerá en pie.
Y si Satanás expulsa a Satanás, está dividido contra sí mismo; ¿Cómo, pues, permanecerá su reino?
Y si yo por Belcebú expulso los demonios, ¿por quién los expulsan vuestros hijos? por tanto, ellos serán vuestros jueces.
Pero si yo echo fuera los demonios por el Espíritu de Dios, entonces el reino de Dios habrá llegado a vosotros.
¿O cómo puede alguien entrar en la casa de un hombre fuerte y saquear sus bienes, si primero no lo ata? y entonces arruinará su casa.
El que no está conmigo, está contra mí; y el que conmigo no recoge, desparrama.
Por eso os digo: Todo pecado y blasfemia será perdonado a los hombres; pero la blasfemia contra el Espíritu Santo no será perdonada a los hombres.
Y a cualquiera que diga una palabra contra el Hijo del Hombre, le será perdonado; pero a cualquiera que hable contra el Espíritu Santo, no le será perdonado, ni en este mundo ni en el venidero.
O hacer bueno el árbol y buenos sus frutos; o si no, corromper el árbol y corromper su fruto, porque por su fruto se conoce el árbol.
Oh generación de víboras, ¿cómo podéis vosotros, siendo malos, hablar cosas buenas? porque de la abundancia del corazón habla la boca.
El hombre bueno, del buen tesoro del corazón saca buenas cosas; y el hombre malo, del mal tesoro saca malas cosas.
Pero yo os digo que de toda palabra ociosa que hablen los hombres, de ella darán cuenta en el día del juicio.
Porque por tus palabras serás justificado, y por tus palabras serás condenado.
Entonces respondieron algunos de los escribas y fariseos, diciendo: Maestro, queremos ver de ti una señal.
Pero él respondió y les dijo: La generación mala y adúltera demanda señal; y no se le dará ninguna señal, sino la señal del profeta Jonás:
Porque como estuvo Jonás tres días y tres noches en el vientre de la ballena; Así estará el Hijo del Hombre tres días y tres noches en el corazón de la tierra.
Los hombres de Nínive se levantarán en juicio con esta generación, y la condenarán: porque se arrepintieron ante la predicación de Jonás; y he aquí uno mayor que Jonás está aquí.
La reina del sur se levantará en el juicio con esta generación, y la condenará; porque ella vino desde los confines de la tierra para oír la sabiduría de Salomón; y he aquí uno mayor que Salomón está aquí.
Cuando el espíritu inmundo sale del hombre, anda por lugares secos buscando descanso, y no lo encuentra.
Entonces dice: Volveré a mi casa de donde salí; y cuando llega, la encuentra vacía, barrida y adornada.
Entonces va y toma consigo otros siete espíritus peores que él, y entran y habitan allí; y el último estado de aquel hombre es peor que el primero. Así también será con esta generación malvada.
Mientras aún hablaba con el pueblo, he aquí su madre y sus hermanos estaban fuera, queriendo hablar con él.
Entonces uno le dijo: He aquí tu madre y tus hermanos están afuera, queriendo hablar contigo.
Pero él respondió y dijo al que se lo decía: ¿Quién es mi madre? ¿Y quiénes son mis hermanos?
Y extendiendo su mano hacia sus discípulos, dijo: ¡He aquí mi madre y mis hermanos!
Porque cualquiera que haga la voluntad de mi Padre que está en los cielos, ése es mi hermano, mi hermana y mi madre.
Aquel mismo día salió Jesús de casa y se sentó junto al mar.
Y se reunió junto a él tanta gente, que entró en una barca y se sentó; y toda la multitud estaba en la orilla.
Y les habló muchas cosas en parábolas, diciendo: He aquí, el sembrador salió a sembrar;
Y cuando sembró, algunas semillas cayeron junto al camino, y vinieron las aves y se las comieron.
Algunas cayeron en pedregales, donde no tenían mucha tierra; y luego brotaron, porque no tenían profundidad de tierra.
Y cuando salió el sol, se quemaron; y por no tener raíz, se secaron.
Y algunos cayeron entre espinos; y brotaron espinas que los ahogaron.
Pero otras cayeron en buena tierra y dieron fruto, una a ciento, otra a sesenta, otra a treinta por uno.
El que tiene oídos para oír, que oiga.
Y acercándose los discípulos, le dijeron: ¿Por qué les hablas en parábolas?
Él respondió y les dijo: Porque a vosotros os es concedido saber los misterios del reino de los cielos, pero a ellos no les es concedido.
Porque al que tiene, se le dará, y tendrá más; pero al que no tiene, hasta lo que tiene le será quitado.
Por eso les hablo en parábolas: porque viendo, no ven; y oyendo no oyen, ni entienden.
Y en ellos se cumple la profecía de Isaías, que dice: De oído oiréis, y no entenderéis; y viendo veréis, y no percibiréis:
Porque el corazón de este pueblo está engrosado, y sus oídos oyen con dificultad, y sus ojos están cerrados; no sea que vean con los ojos, oigan con los oídos, entiendan con el corazón, se conviertan y yo los sane.
Pero bienaventurados vuestros ojos, porque ven, y vuestros oídos, porque oyen.
Porque de cierto os digo que muchos profetas y justos desearon ver las cosas que vosotros veis, y no las vieron; y oír las cosas que oísteis y no las habéis oído.
Oíd, pues, la parábola del sembrador.
Cuando alguno oye la palabra del reino y no la entiende, viene el maligno y arrebata lo que fue sembrado en su corazón. Este es el que fue sembrado al lado del camino.
Pero el que fue sembrado en pedregales, ése es el que oye la palabra, y al momento la recibe con gozo;
Pero no tiene raíz en sí mismo, sino que dura algún tiempo; porque cuando surge la tribulación o la persecución por causa de la palabra, poco a poco escandaliza.
También el que fue sembrado entre espinos, éste es el que oye la palabra; y las preocupaciones de este mundo y el engaño de las riquezas ahogan la palabra, y se vuelve infructuosa.
Pero el que fue sembrado en buena tierra, ése es el que oye la palabra y la entiende; que también da fruto, y produce, uno al ciento, otro al sesenta, otro al treinta por uno.
Les refirió otra parábola, diciendo: El reino de los cielos es semejante a un hombre que sembró buena semilla en su campo:
Pero mientras los hombres dormían, vino su enemigo, sembró cizaña entre el trigo y se fue.
Pero cuando la hierba brotó y dio fruto, apareció también la cizaña.
Entonces vinieron los criados del dueño de casa y le dijeron: Señor, ¿no sembraste buena semilla en tu campo? ¿De dónde entonces tiene la cizaña?
Él les dijo: Un enemigo ha hecho esto. Los criados le dijeron: ¿Quieres, pues, que vayamos a recogerlos?
Pero él dijo: No; no sea que al arrancar la cizaña, arranquéis también el trigo.
Dejen que ambos crezcan juntos hasta la siega; y en el tiempo de la siega diré a los segadores: Recoged primero la cizaña, y atadla en manojos para quemarla; pero recoged el trigo en mi granero.
Les refirió otra parábola, diciendo: El reino de los cielos es semejante a un grano de mostaza que un hombre tomó y sembró en su campo.
La cual a la verdad es la más pequeña de todas las semillas; pero cuando crece, es la más grande entre las hierbas, y se convierte en árbol, de modo que las aves del cielo vienen y anidan en sus ramas.
Otra parábola les habló; El reino de los cielos es semejante a la levadura que tomó una mujer y escondió en tres medidas de harina, hasta que todo quedó leudado.
Todas estas cosas habló Jesús a la multitud en parábolas; Y sin parábolas no les habló:
Para que se cumpliera lo dicho por el profeta, cuando dijo: Abriré mi boca en parábolas; Declararé cosas que se han mantenido en secreto desde la fundación del mundo.
Entonces Jesús despidió a la multitud y entró en la casa; y sus discípulos se acercaron a él, diciendo: Cuéntanos la parábola de la cizaña del campo.
Él respondió y les dijo: El que siembra la buena semilla es el Hijo del hombre;
El campo es el mundo; la buena semilla son los hijos del reino; pero la cizaña son hijos del maligno;
El enemigo que los sembró es el diablo; La cosecha es el fin del mundo; y los segadores son los ángeles.
Así, pues, como se recoge la cizaña y se quema en el fuego; así será en el fin de este mundo.
El Hijo del Hombre enviará a sus ángeles, y recogerán de su reino a todos los que son tropiezos y a los que hacen iniquidad;
Y los echarán en el horno de fuego: allí será el llanto y el crujir de dientes.
Entonces los justos brillarán como el sol en el reino de su Padre. El que tiene oídos para oír, que oiga.
Además, el reino de los cielos es semejante a un tesoro escondido en el campo; el cual cuando un hombre lo encuentra, lo esconde, y de alegría va y vende todo lo que tiene, y compra ese campo.
Además, el reino de los cielos es semejante a un mercader que busca buenas perlas:
El cual, cuando encontró una perla preciosa, fue, vendió todo lo que tenía y la compró.
Además, el reino de los cielos es semejante a una red que fue echada en el mar y recogida de toda clase:
La cual, cuando estuvo llena, la sacaron a la orilla, se sentaron y recogieron los buenos en vasijas, pero desecharon los malos.
Así será en el fin del mundo: los ángeles saldrán y separarán a los malvados de entre los justos,
Y los echarán en el horno de fuego: allí será el llanto y el crujir de dientes.
Jesús les dijo: ¿Habéis entendido todas estas cosas? Le dicen: Sí, Señor.
Entonces les dijo: Por tanto, todo escriba instruido en el reino de los cielos es semejante a un hombre padre de familia, que saca de su tesoro cosas nuevas y cosas viejas.
Y aconteció que cuando Jesús terminó estas parábolas, se fue de allí.
Y cuando llegó a su tierra, les enseñaba en la sinagoga, de modo que estaban asombrados, y decían: ¿De dónde tiene éste esta sabiduría y estos milagros?
¿No es éste el hijo del carpintero? ¿No se llama su madre María? ¿Y sus hermanos Jacobo, José, Simón y Judas?
Y sus hermanas, ¿no están todas con nosotros? ¿De dónde pues tiene éste todas estas cosas?
Y se ofendieron en él. Pero Jesús les dijo: Un profeta no está sin honor, sino en su propia tierra y en su propia casa.
Y no hizo allí muchos milagros a causa de su incredulidad.
En aquel tiempo Herodes el tetrarca oyó de la fama de Jesús,
Y dijo a sus siervos: Éste es Juan el Bautista; ha resucitado de entre los muertos; y por eso se manifiestan en él obras poderosas.
Porque Herodes había prendido a Juan, lo había atado y encarcelado por causa de Herodías, la esposa de su hermano Felipe.
Porque Juan le dijo: No te es lícito tenerla.
Y cuando quiso matarlo, temió a la multitud, porque lo tenían por profeta.
Pero cuando se celebró el cumpleaños de Herodes, la hija de Herodías bailó delante de ellos y agradó a Herodes.
Entonces él prometió con juramento darle todo lo que ella le pidiera.
Y ella, habiendo sido previamente instruida por su madre, dijo: Dame aquí la cabeza de Juan Bautista en un cargador.
Y el rey se entristeció; pero por causa del juramento, y por los que estaban sentados con él a la mesa, mandó que se la dieran.
Y envió y decapitó a Juan en la cárcel.
Y trajeron su cabeza en un plato, y la dieron a la muchacha, y ella se la llevó a su madre.
Y vinieron sus discípulos, tomaron el cuerpo, lo enterraron, y fueron y se lo dijeron a Jesús.
Cuando Jesús se enteró de esto, partió de allí en barco a un lugar desierto y apartado; y cuando la gente se enteró, lo siguieron a pie fuera de las ciudades.
Y Jesús salió, y vio una gran multitud, y tuvo compasión de ellos, y sanó a sus enfermos.
Y al atardecer, se le acercaron sus discípulos, diciendo: Este es un lugar desierto, y el tiempo ya ha pasado; Despide a la multitud para que vayan a las aldeas y compren víveres.
Pero Jesús les dijo: No necesitan partir; dadles de comer.
Y le dijeron: No tenemos aquí más que cinco panes y dos peces.
Él dijo: Tráemelos acá.
Y mandó a la multitud que se sentara sobre la hierba, y tomó los cinco panes y los dos peces, y mirando al cielo, bendijo, partió y dio los panes a sus discípulos, y los discípulos a la multitud.
Y comieron todos, y se saciaron; y recogieron de los pedazos que sobraron doce cestas llenas.
Y los que comieron fueron unos cinco mil hombres, sin contar las mujeres y los niños.
E inmediatamente Jesús obligó a sus discípulos a subir a una barca y a ir delante de él a la otra orilla, mientras él despedía a la multitud.
Y después de despedir a la multitud, subió al monte a orar aparte; y cuando llegó la tarde, estaba allí solo.
Pero el barco estaba ahora en medio del mar, sacudido por las olas, porque el viento era contrario.
Y a la cuarta vigilia de la noche, Jesús fue hacia ellos caminando sobre el mar.
Y cuando los discípulos le vieron andar sobre el mar, se turbaron, diciendo: Es un espíritu; y gritaron de miedo.
Pero en seguida Jesús les habló, diciendo: Confiad; esto soy yo; No tengas miedo.
Y Pedro le respondió y dijo: Señor, si eres tú, mándame ir a ti sobre el agua.
Y él dijo: Ven. Y cuando Pedro bajó de la barca, caminó sobre las aguas para ir a Jesús.
Pero cuando vio que el viento soplaba fuerte, tuvo miedo; y comenzando a hundirse, clamó, diciendo: Señor, sálvame.
E inmediatamente Jesús, extendiendo la mano, lo agarró y le dijo: Hombre de poca fe, ¿por qué dudaste?
Y cuando entraron en el barco, el viento cesó.
Entonces los que estaban en la barca vinieron y le adoraron, diciendo: Verdaderamente eres Hijo de Dios.
Y cuando hubieron pasado, llegaron a la tierra de Genesaret.
Y cuando los hombres de aquel lugar supieron de él, enviaron por toda aquella tierra de alrededor, y le trajeron todos los enfermos;
Y le rogaron que sólo les permitiera tocar el borde de su manto; y todos los que tocaban quedaban perfectamente sanos.
Entonces se acercaron a Jesús los escribas y los fariseos que estaban en Jerusalén, diciendo:
¿Por qué tus discípulos transgreden la tradición de los mayores? porque no se lavan las manos cuando comen pan.
Pero él respondió y les dijo: ¿Por qué también vosotros quebrantáis el mandamiento de Dios con vuestra tradición?
Porque Dios mandó, diciendo: Honra a tu padre y a tu madre; y, el que maldiga al padre o a la madre, muera de muerte.
Pero decís: Cualquiera que diga a su padre o a su madre: Es un regalo, de lo que yo pueda aprovecharte;
Y no honres a su padre ni a su madre, será libre. Así habéis invalidado el mandamiento de Dios mediante vuestra tradición.
Hipócritas, bien profetizó de vosotros Isaías, diciendo:
Este pueblo se acerca a mí con su boca, y con sus labios me honra; pero su corazón está lejos de mí.
Pero en vano me honran, enseñando como doctrinas mandamientos de hombres.
Y llamó a la multitud y les dijo: Oíd y entendéis:
No lo que entra en la boca contamina al hombre; pero lo que sale de la boca, esto contamina al hombre.
Entonces se acercaron sus discípulos y le dijeron: ¿Sabes que los fariseos se escandalizaron al oír estas palabras?
Pero él respondió y dijo: Toda planta que mi Padre celestial no plantó, será desarraigada.
Déjenlos en paz: son ciegos líderes de ciegos. Y si un ciego guía a otro ciego, ambos caerán en el hoyo.
Entonces Pedro respondió y le dijo: Cuéntanos esta parábola.
Y Jesús dijo: ¿También vosotros todavía no entendéis?
¿No entendéis todavía que todo lo que entra por la boca va al vientre y es echado a la corriente?
Pero lo que sale de la boca, del corazón sale; y contaminan al hombre.
Porque del corazón salen los malos pensamientos, los homicidios, los adulterios, las fornicaciones, los hurtos, los falsos testimonios y las blasfemias.
Estas son las cosas que contaminan al hombre; pero comer con las manos sucias no contamina al hombre.
Entonces Jesús fue de allí y se fue a la región de Tiro y de Sidón.
Y he aquí una mujer de Canaán que salió de aquella región, y clamó a él, diciendo: Ten misericordia de mí, oh Señor, Hijo de David; Mi hija está gravemente atormentada por un demonio.
Pero él no le respondió ni una palabra. Y acercándose sus discípulos, le rogaron, diciendo: Despídela; porque ella llora detrás de nosotros.
Pero él respondió y dijo: No soy enviado sino a las ovejas descarriadas de la casa de Israel.
Entonces ella se acercó y lo adoró, diciendo: Señor, ayúdame.
Pero él respondió y dijo: No está bien quitarles el pan a los hijos y echarlo a los perros.
Y ella dijo: Verdad, Señor; pero los perros comen de las migajas que caen de la mesa de sus amos.
Entonces Jesús respondió y le dijo: Oh mujer, grande es tu fe: hágase en ti como quieres. Y su hija quedó sana desde aquel mismo momento.
Y Jesús partió de allí y llegó cerca del mar de Galilea; y subió al monte y se sentó allí.
Y vino a él gran multitud, trayendo consigo cojos, ciegos, mudos, mancos y muchos otros, y los arrojaron a los pies de Jesús; y él los sanó:
De tal manera que la multitud se maravillaba al ver a los mudos hablar, a los mancos sanos, a los cojos andar y a los ciegos ver, y glorificaban al Dios de Israel.
Entonces Jesús llamó a sus discípulos y dijo: Tengo compasión de la multitud, porque ya están conmigo tres días y no tienen qué comer; y no los despediré en ayunas, para que no desmayen en el camino.
Y sus discípulos le dijeron: ¿De dónde tendremos tanto pan en el desierto, para saciar a una multitud tan grande?
Y Jesús les dijo: ¿Cuántos panes tenéis? Y ellos dijeron: Siete y algunos pececitos.
Y mandó a la multitud que se sentara en tierra.
Y tomando los siete panes y los peces, dio gracias, los partió y los dio a sus discípulos, y los discípulos a la multitud.
Y comieron todos, y se saciaron; y recogieron de los pedazos que sobraron, siete cestas llenas.
Y los que comieron fueron cuatro mil hombres, sin contar las mujeres y los niños.
Y despidió a la multitud, tomó un barco y llegó a la costa de Magdala,
Vinieron también los fariseos con los saduceos, y tentándole, le pidieron que les mostrara una señal del cielo.
Él respondió y les dijo: Cuando llega la tarde, decís: Hará buen tiempo, porque el cielo está rojo.
Y por la mañana hará mal tiempo hoy, porque el cielo está rojo y triste. Oh hipócritas, podéis discernir la faz del cielo; pero ¿no podéis discernir los signos de los tiempos?
La generación malvada y adúltera busca señal; y no se le dará ninguna señal, sino la señal del profeta Jonás. Y él los dejó y se fue.
Y cuando sus discípulos llegaron a la otra orilla, se habían olvidado de llevar pan.
Entonces Jesús les dijo: Mirad y guardaos de la levadura de los fariseos y de los saduceos.
Y ellos discutían entre sí, diciendo: Es porque no hemos tomado pan.
Lo cual, al darse cuenta Jesús, les dijo: Oh vosotros, de poca fe, ¿por qué discutéis entre vosotros, porque no habéis traído pan?
¿Aún no entendéis, ni os acordáis de los cinco panes entre cinco mil, y cuántas cestas recogisteis?
¿Ni los siete panes entre los cuatro mil, y cuántas cestas recogisteis?
¿Cómo es que no entendéis que no os he hablado acerca del pan, que os guardéis de la levadura de los fariseos y de los saduceos?
Entonces comprendieron que les decía que no se guardaran de la levadura del pan, sino de la doctrina de los fariseos y de los saduceos.
Cuando Jesús llegó a las costas de Cesarea de Filipo, preguntó a sus discípulos, diciendo: ¿Quién dicen los hombres que soy yo, el Hijo del hombre?
Y ellos dijeron: Unos dicen que tú eres Juan el Bautista; otros, Elías; y otros, Jeremías o uno de los profetas.
Él les dijo: Pero ¿quién decís que soy yo?
Y Simón Pedro respondió y dijo: Tú eres el Cristo, el Hijo del Dios vivo.
Y respondiendo Jesús, le dijo: Bienaventurado eres, Simón, hijo de Jonás, porque no te lo reveló carne ni sangre, sino mi Padre que está en los cielos.
Y también te digo que tú eres Pedro, y sobre esta roca edificaré mi iglesia; y las puertas del infierno no prevalecerán contra ella.
Y a ti te daré las llaves del reino de los cielos; y todo lo que ates en la tierra quedará atado en los cielos; y todo lo que desatares en la tierra quedará desatado en los cielos.
Luego mandó a sus discípulos que a nadie dijeran que él era Jesús el Cristo.
Desde entonces comenzó Jesús a declarar a sus discípulos que le era necesario ir a Jerusalén y padecer muchas cosas de los ancianos, de los principales sacerdotes y de los escribas, y ser asesinado, y resucitar al tercer día.
Entonces Pedro, tomándolo, comenzó a reprenderlo, diciendo: Lejos de ti, Señor; esto no te sucederá.
Pero él, volviéndose, dijo a Pedro: Apártate de mí, Satanás; me eres tropiezo, porque no te gusta lo que es de Dios, sino lo que es de los hombres.
Entonces dijo Jesús a sus discípulos: Si alguno quiere venir en pos de mí, niéguese a sí mismo, tome su cruz y sígame.
Porque cualquiera que quiera salvar su vida, la perderá; y cualquiera que pierda su vida por causa de mí, la encontrará.
Porque ¿de qué le sirve al hombre ganar el mundo entero y perder su alma? ¿O qué dará el hombre a cambio de su alma?
Porque el Hijo del Hombre vendrá en la gloria de su Padre con sus ángeles; y luego recompensará a cada uno según sus obras.
De cierto os digo que hay algunos de los que están aquí, que no gustarán la muerte hasta que vean al Hijo del Hombre viniendo en su reino.
Y después de seis días, Jesús toma a Pedro, a Santiago y a Juan su hermano, y los lleva aparte a un monte alto,
Y se transfiguró delante de ellos: y su rostro resplandeció como el sol, y su vestido se volvió blanco como la luz.
Y he aquí se les aparecieron Moisés y Elías hablando con él.
Entonces respondió Pedro, y dijo a Jesús: Señor, bueno es que estemos aquí; si quieres, hagamos aquí tres tabernáculos; uno para ti, otro para Moisés y otro para Elías.
Mientras aún hablaba, he aquí una nube de luz los cubrió; y he aquí una voz desde la nube, que decía: Este es mi Hijo amado, en quien tengo complacencia; oídlo.
Y cuando los discípulos oyeron esto, cayeron sobre sus rostros y tuvieron mucho miedo.
Y acercándose Jesús, los tocó y dijo: Levantaos y no temáis.
Y cuando alzaron los ojos, no vieron a nadie, sino sólo a Jesús.
Y mientras descendían del monte, Jesús les mandó, diciendo: No digáis a nadie la visión, hasta que el Hijo del Hombre resucite de entre los muertos.
Y sus discípulos le preguntaron, diciendo: ¿Por qué, pues, dicen los escribas que es necesario que Elías venga primero?
Y Jesús respondió y les dijo: A la verdad Elías vendrá primero y restaurará todas las cosas.
Pero os digo que Elías ya vino, y no le conocieron, sino que hicieron con él todo lo que quisieron. Así también el Hijo del Hombre sufrirá por ellos.
Entonces los discípulos comprendieron que les hablaba de Juan el Bautista.
Y cuando llegaron a la multitud, se le acercó un hombre, arrodillándose ante él, y le dijo:
Señor, ten piedad de mi hijo, que está loco y muy afligido; porque muchas veces cae en el fuego, y muchas veces en el agua.
Y lo llevé a tus discípulos, y no pudieron curarlo.
Entonces Jesús respondió y dijo: Oh generación incrédula y perversa, ¿cuánto tiempo estaré con vosotros? ¿Cuánto tiempo te sufriré? tráemelo aquí.
Y Jesús reprendió al diablo; y salió de él, y el niño quedó sano desde aquella misma hora.
Entonces se acercaron aparte los discípulos a Jesús y le dijeron: ¿Por qué no pudimos echarle fuera?
Y Jesús les dijo: A causa de vuestra incredulidad; porque de cierto os digo, que si tuviereis fe como un grano de mostaza, diréis a este monte: Pásate de aquí allá; y se quitará; y nada os será imposible.
Sin embargo, este género no sale sino con oración y ayuno.
Y estando ellos en Galilea, Jesús les dijo: El Hijo del Hombre será entregado en manos de hombres.
Y lo matarán, y al tercer día resucitará. Y se arrepintieron muchísimo.
Y cuando llegaron a Capernaum, los que recibían el dinero del tributo, vinieron a Pedro y dijeron: ¿Tu señor no paga tributo?
Él dice: Sí. Y cuando entró en casa, Jesús se lo impidió, diciendo: ¿Qué te parece, Simón? ¿De quién toman costumbre o tributo los reyes de la tierra? ¿De sus propios hijos o de los extraños?
Pedro le dijo: De los extraños. Jesús le dijo: Entonces los niños quedan libres.
Sin embargo, para que no les ofendamos, ve tú al mar, echa el anzuelo y recoge el primero que suba; y cuando abras su boca, encontrarás una moneda: tómala y dásela por mí y por ti.
En aquel tiempo se acercaron los discípulos a Jesús, diciendo: ¿Quién es el mayor en el reino de los cielos?
Y Jesús llamó a un niño y lo puso en medio de ellos.
Y dijo: De cierto os digo que si no os volvéis y os hacéis como niños, no entraréis en el reino de los cielos.
Por tanto, cualquiera que se humille como este niño, ése será el mayor en el reino de los cielos.
Y el que reciba en mi nombre a un niño así, a mí me recibe.
Pero cualquiera que haga tropezar a uno de estos pequeños que creen en mí, más le valdría que le colgaran al cuello una piedra de molino y lo hundieran en lo profundo del mar.
¡Ay del mundo por las transgresiones! porque es necesario que vengan las ofensas; pero ¡ay de aquel hombre por quien viene la ofensa!
Por tanto, si tu mano o tu pie te son ocasión de ocasión, córtalos y échalos de ti; más te vale entrar en la vida cojo o manco, que teniendo dos manos o dos pies ser echado en el fuego eterno.
Y si tu ojo te hace caer, sácatelo y échalo de ti: mejor te es entrar en la vida con un ojo, que teniendo dos ojos ser echado al fuego del infierno.
Mirad que no despreciéis a uno de estos pequeños; porque os digo que sus ángeles en los cielos ven siempre el rostro de mi Padre que está en los cielos.
Porque el Hijo del Hombre ha venido para salvar lo que se había perdido.
¿Cómo pensáis? Si un hombre tiene cien ovejas y una de ellas se descarría, ¿no deja las noventa y nueve y se va al monte a buscar la descarriada?
Y si es que la encuentra, de cierto os digo que se alegra más de aquella oveja que de las noventa y nueve que no se descarriaron.
Así tampoco es la voluntad de vuestro Padre que está en los cielos, que perezca uno de estos pequeños.
Además, si tu hermano peca contra ti, ve y repréndele estando él y tú solos; si te escucha, has ganado a tu hermano.
Pero si no quiere escucharte, toma contigo uno o dos más, para que por boca de dos o tres testigos quede constancia toda palabra.
Y si no los escucha, dilo a la iglesia; pero si no escucha a la iglesia, tenle por gentil y publicano.
De cierto os digo que todo lo que atéis en la tierra quedará atado en los cielos; y todo lo que desatéis en la tierra quedará desatado en los cielos.
Otra vez os digo que si dos de vosotros se ponen de acuerdo en la tierra sobre cualquier cosa que pidan, les será hecho por mi Padre que está en los cielos.
Porque donde dos o tres están reunidos en mi nombre, allí estoy yo en medio de ellos.
Entonces se le acercó Pedro y le dijo: Señor, ¿cuántas veces pecará mi hermano contra mí y yo le perdonaré? ¿Hasta siete veces?
Jesús le dijo: No te digo hasta siete, sino hasta setenta veces siete.
Por tanto, el reino de los cielos es semejante a cierto rey, que quería tener en cuenta a sus siervos.
Y cuando comenzó a hacer cuentas, le fue presentado uno que le debía diez mil talentos.
Pero como no tenía con qué pagar, su señor mandó venderlo a él, a su mujer y a sus hijos, y todo lo que tenía, y que se le pagara.
Entonces el criado se postró y lo adoró, diciendo: Señor, ten paciencia conmigo, y te lo pagaré todo.
Entonces el señor de aquel siervo tuvo compasión, lo soltó y le perdonó la deuda.
Pero aquel siervo salió y encontró a uno de sus consiervos que le debía cien denarios; y echándole mano, le agarró por el cuello, diciendo: Págame lo que me debes.
Y su consiervo, postrándose a sus pies, le rogó, diciendo: Ten paciencia conmigo, y te lo pagaré todo.
Pero él no quiso, sino que fue y lo echó en la cárcel hasta que pagara la deuda.
Y cuando sus consiervos vieron lo que había sucedido, se entristecieron mucho y fueron y contaron a su señor todo lo que había sucedido.
Entonces su señor, después que lo llamó, le dijo: Siervo malvado, te perdoné toda aquella deuda, porque me deseabas.
¿No deberías también tú haber tenido compasión de tu consiervo, como yo tuve compasión de ti?
Y su señor se enojó y lo entregó a los verdugos, hasta que pagara todo lo que le debía.
Así también hará mi Padre celestial con vosotros, si de vuestro corazón no perdonáis cada uno a su hermano sus ofensas.
Y aconteció que cuando Jesús terminó estas palabras, salió de Galilea y vino a las tierras de Judea, al otro lado del Jordán;
Y le seguía gran multitud; y allí los sanó.
También se le acercaron los fariseos, tentándole y diciéndole: ¿Es lícito al hombre repudiar a su mujer por cualquier causa?
Y él respondió y les dijo: ¿No habéis leído que el que los hizo al principio, varón y hembra los hizo?
Y dijo: ¿Por esto el hombre dejará padre y madre, y se unirá a su mujer, y los dos serán una sola carne?
Así que no son ya más dos, sino una sola carne. Por tanto, lo que Dios ha unido, no lo separe el hombre.
Le dijeron: ¿Por qué entonces mandó Moisés dar carta de divorcio y repudiarla?
Él les dijo: Por la dureza de vuestro corazón Moisés os permitió repudiar a vuestras mujeres; pero al principio no fue así.
Y yo os digo: Cualquiera que repudia a su mujer, excepto por causa de fornicación, y se casa con otra, comete adulterio; y el que se casa con la repudiada, comete adulterio.
Sus discípulos le dijeron: Si así es la situación del hombre con su mujer, no es bueno casarse.
Pero él les dijo: No todos pueden recibir esta palabra, excepto aquellos a quienes es dada.
Porque hay algunos eunucos que nacieron así del vientre de su madre; y hay eunucos que fueron hechos eunucos de los hombres; y hay eunucos que se hicieron eunucos a sí mismos por amor del reino de los cielos. El que pueda recibirlo, que lo reciba.
Entonces le trajeron niños para que pusiera las manos sobre ellos y orara; y los discípulos los reprendieron.
Pero Jesús dijo: Dejad a los niños, y no se lo impidáis, venir a mí; porque de los tales es el reino de los cielos.
Y les impuso las manos y se fue de allí.
Y he aquí, vino uno y le dijo: Maestro bueno, ¿qué bien haré para tener la vida eterna?
Y él le dijo: ¿Por qué me llamas bueno? No hay nadie bueno sino uno, es decir, Dios; pero si quieres entrar en la vida, guarda los mandamientos.
Él le dijo: ¿Cuál? Jesús dijo: No matarás, no cometerás adulterio, no hurtarás, no darás falso testimonio,
Honra a tu padre y a tu madre, y amarás a tu prójimo como a ti mismo.
El joven le dijo: Todo esto lo he guardado desde mi juventud: ¿qué me falta todavía?
Jesús le dijo: Si quieres ser perfecto, ve y vende lo que tienes, y dalo a los pobres, y tendrás tesoro en el cielo; y ven y sígueme.
Pero cuando el joven oyó estas palabras, se fue triste, porque tenía muchas posesiones.
Entonces dijo Jesús a sus discípulos: De cierto os digo, que difícilmente un rico entrará en el reino de los cielos.
Y otra vez os digo que es más fácil que un camello pase por el ojo de una aguja, que un rico entre en el reino de Dios.
Cuando sus discípulos lo oyeron, quedaron muy asombrados, diciendo: ¿Quién, pues, podrá salvarse?
Pero Jesús, mirándolos, les dijo: Para los hombres esto es imposible; pero con Dios todo es posible.
Entonces Pedro respondió y le dijo: He aquí, lo hemos dejado todo y te hemos seguido; ¿Qué tendremos entonces?
Y Jesús les dijo: De cierto os digo, que vosotros que me habéis seguido, en la regeneración, cuando el Hijo del Hombre se siente en el trono de su gloria, vosotros también os sentaréis sobre doce tronos, para juzgar a las doce tribus de Israel. .
Y cualquiera que haya dejado casas, o hermanos, o hermanas, o padre, o madre, o esposa, o hijos, o tierras, por causa de mi nombre, recibirá cien veces más y heredará la vida eterna.
Pero muchos de los primeros serán los últimos; y los últimos serán los primeros.
Porque el reino de los cielos es semejante a un hombre, padre de familia, que salió de mañana a contratar obreros para su viña.
Y habiendo acordado con los trabajadores un denario por día, los envió a su viña.
Y saliendo como a la hora tercera, vio a otros que estaban desocupados en la plaza,
Y les dijo; Id también vosotros a la viña, y yo os daré lo que sea justo. Y siguieron su camino.
Salió otra vez hacia la hora sexta y novena, e hizo lo mismo.
Y saliendo cerca de la hora undécima, encontró a otros que estaban desocupados, y les dijo: ¿Por qué estáis aquí todo el día desocupados?
Le dijeron: Porque nadie nos ha contratado. Él les dijo: Id también vosotros a la viña; y todo lo que sea justo, eso lo recibiréis.
Y cuando llegó la tarde, el señor de la viña dijo a su mayordomo: Llama a los trabajadores y dales su jornal, comenzando desde el último hasta el primero.
Y cuando llegaron los que estaban contratados hacia la hora undécima, recibieron cada uno un denario.
Pero cuando llegaron los primeros, supusieron que deberían haber recibido más; y también recibieron cada uno un centavo.
Y cuando lo recibieron, murmuraron contra el padre de la casa,
Diciendo: Estos últimos no han trabajado más que una hora, y tú los has igualado a nosotros, que hemos soportado el peso y el calor del día.
Pero él respondió a uno de ellos, y dijo: Amigo, no te hago ningún mal: ¿no estuviste de acuerdo conmigo por un denario?
Toma lo tuyo y vete; a este último te daré, como a ti.
¿No me es lícito hacer lo que quiero con lo mío? ¿Es malo tu ojo porque yo soy bueno?
Así, los últimos serán primeros, y los primeros, últimos; porque muchos serán los llamados, pero pocos los escogidos.
Y Jesús, subiendo a Jerusalén, tomó aparte a los doce discípulos en el camino, y les dijo:
He aquí, subimos a Jerusalén; y el Hijo del hombre será entregado a los principales sacerdotes y a los escribas, y le condenarán a muerte,
Y lo entregarán a los gentiles para que lo escarnezcan, lo azoten y lo crucifiquen; y al tercer día resucitará.
Entonces vino a él la madre de los hijos de Zebedeo con sus hijos, adorándole y deseando de él cierta cosa.
Y él le dijo: ¿Qué quieres? Ella le dijo: Concede que estos dos hijos míos se sienten, el uno a tu derecha y el otro a tu izquierda, en tu reino.
Pero Jesús respondió y dijo: No sabéis lo que pedís. ¿Podéis beber de la copa que yo beberé y ser bautizados con el bautismo con el que yo soy bautizado? Le dijeron: Podemos.
Y les dijo: A la verdad, beberéis de mi copa y seréis bautizados con el bautismo con el que yo soy bautizado; pero sentaros a mi derecha y a mi izquierda no me corresponde darlo, sino que me será dado. a aquellos para quienes está preparado por mi Padre.
Y cuando los diez oyeron esto, se indignaron contra los dos hermanos.
Pero Jesús, llamándolos, les dijo: Vosotros sabéis que los príncipes de las naciones se enseñorean de ellas, y los grandes ejercen sobre ellas autoridad.
Pero no será así entre vosotros: sino que cualquiera que quiera ser grande entre vosotros, sea vuestro ministro;
Y el que quiera ser jefe entre vosotros, será vuestro servidor.
Así como el Hijo del Hombre no vino para ser servido, sino para servir y para dar su vida en rescate por muchos.
Y al salir ellos de Jericó, le seguía una gran multitud.
Y he aquí dos ciegos sentados junto al camino, al oír que Jesús pasaba, clamaron, diciendo: Ten misericordia de nosotros, Señor, Hijo de David.
Y la multitud los reprendía porque callaban; pero ellos gritaban más, diciendo: Ten misericordia de nosotros, Señor, Hijo de David.
Y Jesús deteniéndose, los llamó y dijo: ¿Qué queréis que os haga?
Le dicen: Señor, que se nos abran los ojos.
Entonces Jesús tuvo compasión de ellos, y les tocó los ojos; e inmediatamente sus ojos recobraron la vista, y le siguieron.
Y cuando llegaron a Jerusalén y llegaron a Betfagé, al monte de los Olivos, Jesús envió dos discípulos,
diciéndoles: Id a la aldea que está enfrente de vosotros, y al momento encontraréis una asna atada, y un pollino con ella; desatadlos, y traédmelos.
Y si alguno os dijere algo, diréis: El Señor tiene necesidad de él; y en seguida los enviará.
Todo esto fue hecho para que se cumpliera lo dicho por el profeta, cuando dijo:
Decid a la hija de Sión: He aquí tu Rey viene a ti, manso y sentado sobre un asna, y un pollino hijo de asna.
Y los discípulos fueron e hicieron como Jesús les mandó,
Y trajeron el asna y el pollino, y les vistieron sus ropas, y lo pusieron encima.
Y una gran multitud tendía sus mantos en el camino; otros cortaban ramas de los árboles y las tendían a lo largo del camino.
Y la multitud que iba delante y que iba detrás, gritaba, diciendo: Hosanna al Hijo de David: Bendito el que viene en el nombre del Señor; Hosanna en lo más alto.
Y cuando llegó a Jerusalén, toda la ciudad se conmovió, diciendo: ¿Quién es éste?
Y la multitud decía: Éste es Jesús el profeta de Nazaret de Galilea.
Y entró Jesús en el templo de Dios, y echó fuera a todos los que vendían y compraban en el templo, y derribó las mesas de los cambistas y las sillas de los que vendían palomas,
Y les dijo: Escrito está: Mi casa será llamada casa de oración; pero vosotros la habéis convertido en cueva de ladrones.
Y vinieron a él ciegos y cojos en el templo; y él los sanó.
Y cuando los principales sacerdotes y los escribas vieron las maravillas que hacía, y los niños llorando en el templo, y diciendo: Hosanna al Hijo de David; estaban muy disgustados,
Y le dijo: ¿Oyes lo que éstos dicen? Y Jesús les dijo: Sí; ¿Nunca habéis leído: De la boca de los niños y de los que maman perfeccionaste la alabanza?
Y él los dejó y salió de la ciudad a Betania; y se alojó allí.
Por la mañana, al regresar a la ciudad, tuvo hambre.
Y cuando vio una higuera en el camino, se acercó a ella, y no encontró nada en ella, sino sólo hojas, y le dijo: Nunca más crezca de ti fruto. Y al poco tiempo la higuera se secó.
Y cuando los discípulos vieron esto, se maravillaron, diciendo: ¡Cuán pronto se seca la higuera!
Respondió Jesús y les dijo: De cierto os digo, que si tenéis fe y no dudáis, no sólo haréis lo que se hace a la higuera, sino también si diréis a este monte: Quítate, y serás arrojado al mar; debe ser hecho.
Y todo lo que pidáis en oración, creyendo, lo recibiréis.
Y cuando entró en el templo, los principales sacerdotes y los ancianos del pueblo se le acercaron mientras enseñaba y le dijeron: ¿Con qué autoridad haces estas cosas? ¿Y quién te dio esta autoridad?
Y Jesús respondió y les dijo: Yo también os preguntaré una cosa, la cual si me la contestáis, yo también os diré con qué autoridad hago estas cosas.
El bautismo de Juan, ¿de dónde fue? ¿Del cielo o de los hombres? Y ellos razonaban entre sí, diciendo: Si diremos: Del cielo; él nos dirá: ¿Por qué entonces no le creísteis?
Pero si decimos: De los hombres; tememos al pueblo; porque todos tienen a Juan como profeta.
Y ellos respondieron a Jesús, y dijeron: No lo sabemos. Y él les dijo: Tampoco os digo con qué autoridad hago estas cosas.
¿Pero qué os parece? Cierto hombre tenía dos hijos; y acercándose al primero, le dijo: Hijo, ve hoy a trabajar en mi viña.
Él respondió y dijo: No lo haré; pero después se arrepintió y se fue.
Y acercándose al segundo, le dijo lo mismo. Y él respondió y dijo: Voy, señor; y no fue.
¿Cuál de ellos hizo la voluntad de su padre? Le dicen: El primero. Jesús les dijo: De cierto os digo que los publicanos y las rameras van antes que vosotros al reino de Dios.
Porque Juan vino a vosotros en camino de justicia, y no le creísteis; pero los publicanos y las rameras le creyeron; y vosotros, cuando lo habéis visto, no os arrepentisteis después para creerle.
Oíd otra parábola: Había un padre de familia que plantó una viña, la cercó alrededor, cavó en ella un lagar, edificó una torre, la arrendó a unos labradores y se fue a un país lejano.
Y cuando se acercó el tiempo del fruto, envió sus siervos a los labradores, para que recibieran los frutos.
Y los labradores tomaron a sus siervos, a uno golpearon, a otro mataron y a otro apedrearon.
Nuevamente envió otros siervos más que los primeros, y ellos hicieron con ellos lo mismo.
Pero al final les envió a su hijo, diciendo: Tendrán reverencia a mi hijo.
Pero cuando los labradores vieron al hijo, dijeron entre sí: Éste es el heredero; Venid, matémoslo y apoderémonos de su herencia.
Y lo apresaron, lo arrojaron fuera de la viña y lo mataron.
Cuando venga, pues, el señor de la viña, ¿qué hará a aquellos labradores?
Le dicen: Destruirá miserablemente a esos hombres malvados, y arrendará su viña a otros labradores, que le pagarán los frutos a su tiempo.
Jesús les dijo: ¿Nunca leísteis en las Escrituras: La piedra que desecharon los constructores, ésta se ha convertido en cabeza del ángulo? Esto es obra del Señor, y es maravilloso a nuestros ojos.
Por eso os digo: El reino de Dios os será quitado, y será dado a una nación que produzca sus frutos.
Y cualquiera que cayere sobre esta piedra, será quebrantado; pero sobre quien ella cayere, lo desmenuzará.
Y cuando los principales sacerdotes y los fariseos oyeron sus parábolas, comprendieron que hablaba de ellos.
Pero cuando quisieron echarle mano, temieron a la multitud, porque lo tenían por profeta.
Y Jesús respondió y les habló otra vez por parábolas, y dijo:
El reino de los cielos es semejante a un rey que hizo bodas para su hijo,
Y envió a sus siervos a llamar a los invitados a las bodas, pero no quisieron venir.
Nuevamente envió otros siervos, diciendo: Decid a los convocados: He aquí, tengo preparada mi cena; mis bueyes y mis animales cebados están sacrificados, y todo está preparado: venid a las bodas.
Pero ellos, sin darle importancia, se fueron, uno a su finca, otro a sus mercancías.
Y el resto tomó a sus siervos, los maltrató y los mató.
Pero cuando el rey se enteró de esto, se enojó y envió sus ejércitos, destruyó a aquellos asesinos y quemó su ciudad.
Entonces dijo a sus siervos: Las bodas están preparadas, pero los convidados no eran dignos.
Id, pues, a los caminos, y a todos los que encontréis, invitad a las bodas.
Entonces aquellos siervos salieron a los caminos y reunieron a todos los que encontraron, tanto malos como buenos; y la boda estaba llena de invitados.
Y cuando el rey entró a ver a los convidados, vio allí a un hombre que no estaba vestido de boda.
Y él le dijo: Amigo, ¿cómo entraste aquí sin tener vestido de boda? Y se quedó sin palabras.
Entonces el rey dijo a los siervos: Atadlo de pies y manos, y llevadlo, y echadle a las tinieblas de afuera; allí será el llanto y el crujir de dientes.
Muchos son llamados, pocos son escogidos.
Entonces fueron los fariseos y consultaron cómo enredarlo en su charla.
Y enviaron a él sus discípulos con los herodianos, diciendo: Maestro, sabemos que eres veraz y que enseñas el camino de Dios con verdad, y que no te preocupas por nadie, porque no miras la persona de los hombres.
Dinos, pues, ¿qué te parece? ¿Es lícito dar tributo al César o no?
Pero Jesús, viendo la maldad de ellos, dijo: ¿Por qué me tentáis, hipócritas?
Muéstrame el dinero del tributo. Y le llevaron ante el un centavo.
Y les dijo: ¿De quién es esta imagen y esta inscripción?
Le dicen: Del César. Entonces les dijo: Dad, pues, al César lo que es del César; y a Dios las cosas que son de Dios.
Cuando oyeron estas palabras, se maravillaron, lo dejaron y se fueron.
Aquel día vinieron a él los saduceos, los que dicen que no hay resurrección, y le preguntaron:
Dijo: Maestro, Moisés dijo: Si alguno muriere sin tener hijos, su hermano se casará con su mujer, y levantará descendencia a su hermano.
Y estaban con nosotros siete hermanos; y el primero, después de tomar mujer, falleció y, no teniendo descendencia, dejó su mujer a su hermano.
Asimismo también el segundo, y el tercero, hasta el séptimo.
Y al final murió también la mujer.
Por tanto, en la resurrección, ¿de quién será esposa de los siete? porque todos la tenían.
Respondió Jesús y les dijo: Erráis, ignorando las Escrituras y el poder de Dios.
Porque en la resurrección ni se casan ni se dan en matrimonio, sino que son como los ángeles de Dios en el cielo.
Pero en cuanto a la resurrección de los muertos, ¿no habéis leído lo que Dios os habló, diciendo:
¿Soy yo el Dios de Abraham, el Dios de Isaac y el Dios de Jacob? Dios no es Dios de muertos, sino de vivos.
Y cuando la multitud oyó esto, quedaron asombrados de su doctrina.
Pero cuando los fariseos oyeron que había hecho callar a los saduceos, se reunieron.
Entonces uno de ellos, que era abogado, le hizo una pregunta, tentándole y diciendo:
Maestro, ¿cuál es el gran mandamiento de la ley?
Jesús le dijo: Amarás al Señor tu Dios con todo tu corazón, y con toda tu alma, y con toda tu mente.
Este es el primer y gran mandamiento.
Y el segundo es semejante: Amarás a tu prójimo como a ti mismo.
De estos dos mandamientos dependen toda la ley y los profetas.
Mientras los fariseos estaban reunidos, Jesús les preguntó:
Diciendo: ¿Qué pensáis de Cristo? ¿de quién es hijo? Le dijeron: El Hijo de David.
Él les dijo: ¿Cómo, pues, David en espíritu le llama Señor, diciendo:
Jehová dijo a mi Señor: ¿Siéntate a mi diestra, hasta que ponga a tus enemigos por estrado de tus pies?
Si David entonces le llama Señor, ¿cómo es su hijo?
Y nadie podía responderle palabra, ni desde aquel día nadie se atrevió a hacerle más preguntas.
Entonces Jesús habló a la multitud y a sus discípulos,
Diciendo: En la cátedra de Moisés se sientan los escribas y los fariseos:
Por tanto, todo lo que os ordenen observar, observadlo y hacedlo; Pero no hagáis conforme a sus obras, porque dicen y no hacen.
Porque atan cargas pesadas y difíciles de llevar, y las ponen sobre los hombros de los hombres; pero ni ellos mismos los moverán ni con un dedo.
Pero todas sus obras las hacen para ser vistos por los hombres: ensanchan sus filacterias y ensanchan los bordes de sus vestidos,
Y amad los primeros lugares en las fiestas y los primeros asientos en las sinagogas,
Y saludos en las plazas, y ser llamado de los hombres, Rabí, Rabí.
Pero no os llaméis Rabí, porque uno es vuestro Maestro, el Cristo; y todos sois hermanos.
Y a nadie llaméis padre vuestro en la tierra; porque uno es vuestro Padre, el que está en los cielos.
Ni os llaméis maestros, porque uno es vuestro Maestro, Cristo.
Pero el mayor entre vosotros será vuestro servidor.
Y cualquiera que se enaltece, será humillado; y el que se humilla será enaltecido.
Pero ¡ay de vosotros, escribas y fariseos, hipócritas! porque cerráis el reino de los cielos delante de los hombres; porque ni vosotros entráis, ni dejáis entrar a los que están entrando.
¡Ay de vosotros, escribas y fariseos, hipócritas! porque devoráis las casas de las viudas, y como pretexto hacéis largas oraciones: por tanto recibiréis mayor condenación.
¡Ay de vosotros, escribas y fariseos, hipócritas! porque recorréis mar y tierra para hacer un prosélito, y cuando se hace, lo hacéis dos veces más hijo del infierno que vosotros.
¡Ay de vosotros, guías ciegos, que decís: Quien jura por el templo, no es nada; pero cualquiera que jure por el oro del templo, ¡es deudor!
Necios y ciegos: porque ¿qué es mayor, el oro, o el templo que santifica el oro?
Y cualquiera que jure por el altar, no es nada; pero el que jura por la dádiva que está sobre él, es culpable.
Necios y ciegos: porque ¿qué es mayor, la ofrenda, o el altar que santifica la ofrenda?
Quien, pues, jura por el altar, jura por él y por todo lo que hay en él.
Y el que jura por el templo, jura por él y por el que en él habita.
Y el que jura por el cielo, jura por el trono de Dios y por el que está sentado en él.
¡Ay de vosotros, escribas y fariseos, hipócritas! porque pagáis el diezmo de la menta, del anís y del comino, y habéis omitido las cosas más importantes de la ley, el juicio, la misericordia y la fe: estas debéis haber hecho, y no dejar lo otro.
Guías ciegos que coláis un mosquito y os tragáis un camello.
¡Ay de vosotros, escribas y fariseos, hipócritas! porque limpiáis por fuera la copa y el plato, pero por dentro están llenos de robo y de exceso.
Fariseo ciego, limpia primero lo que está dentro del vaso y del plato, para que también quede limpio lo que está fuera de ellos.
¡Ay de vosotros, escribas y fariseos, hipócritas! porque sois semejantes a sepulcros blanqueados, que por fuera a la verdad parecen hermosos, pero por dentro están llenos de huesos de muertos y de toda inmundicia.
Así también vosotros por fuera parecéis justos ante los hombres, pero por dentro estáis llenos de hipocresía e iniquidad.
¡Ay de vosotros, escribas y fariseos, hipócritas! porque edificáis los sepulcros de los profetas y adornáis los sepulcros de los justos,
Y di: Si hubiésemos estado en los días de nuestros padres, no habríamos sido partícipes con ellos de la sangre de los profetas.
Por tanto, sed testigos de vosotros mismos de que sois hijos de los que mataron a los profetas.
Llenad, pues, la medida de vuestros padres.
Serpientes, generación de víboras, ¿cómo escaparéis de la condenación del infierno?
Por tanto, he aquí, yo os envío profetas, sabios y escribas; y a algunos de ellos mataréis y crucificaréis; y a algunos de ellos azotaréis en vuestras sinagogas, y los perseguiréis de ciudad en ciudad.
para que caiga sobre vosotros toda la sangre justa que se ha derramado sobre la tierra, desde la sangre de Abel el justo hasta la sangre de Zacarías hijo de Baraquías, a quien matasteis entre el templo y el altar.
De cierto os digo que todas estas cosas sucederán sobre esta generación.
¡Oh Jerusalén, Jerusalén, que matas a los profetas y apedreas a los que te son enviados! ¡Cuántas veces quise juntar a tus hijos, como la gallina junta sus polluelos debajo de sus alas, y no quisiste!
He aquí, vuestra casa os ha quedado desolada.
Porque os digo que desde ahora no me veréis hasta que digáis: Bendito el que viene en el nombre del Señor.
Y saliendo Jesús, se fue del templo; y sus discípulos vinieron a él para mostrarle los edificios del templo.
Y Jesús les dijo: ¿No veis todas estas cosas? de cierto os digo, que no quedará aquí piedra sobre piedra, que no sea derribada.
Y estando él sentado en el monte de los Olivos, se le acercaron los discípulos aparte, diciendo: Dinos, ¿cuándo serán estas cosas? ¿Y cuál será la señal de tu venida y del fin del mundo?
Y Jesús respondió y les dijo: Mirad que nadie os engañe.
Porque muchos vendrán en mi nombre, diciendo: Yo soy el Cristo; y engañará a muchos.
Y oiréis de guerras y rumores de guerras; mirad que no os turbéis, porque es necesario que todo esto acontezca, pero aún no es el fin.
Porque se levantará nación contra nación, y reino contra reino, y habrá hambres, pestilencias y terremotos en diferentes lugares.
Todo esto es el comienzo de los dolores.
Entonces os entregarán a la aflicción y os matarán, y seréis aborrecidos de todas las naciones por causa de mi nombre.
Y entonces muchos se escandalizarán, y unos a otros se entregarán, y unos a otros se aborrecerán.
Y se levantarán muchos falsos profetas, y engañarán a muchos.
Y debido a que abundará la iniquidad, el amor de muchos se enfriará.
Pero el que persevere hasta el fin, ese será salvo.
Y este evangelio del reino será predicado en todo el mundo, para testimonio a todas las naciones; y entonces vendrá el fin.
Por tanto, cuando veáis en el lugar santo la abominación desoladora de que habló el profeta Daniel (el que lee, entienda),
Entonces los que estén en Judea, huyan a las montañas.
El que esté en la azotea, no baje a sacar nada de su casa.
Ni el que esté en el campo vuelva a tomar su ropa.
¡Y ay de las que estén encintas y de las que críen en aquellos días!
Pero orad para que vuestra huida no sea en invierno ni en día de reposo.
Porque habrá entonces gran tribulación, cual no la ha habido desde el principio del mundo hasta ahora, ni la habrá.
Y si aquellos días no fueran acortados, nadie sería salvo; pero por causa de los elegidos esos días serán acortados.
Entonces, si alguno os dijere: He aquí, aquí está el Cristo, o allí; No lo creas.
Porque se levantarán falsos Cristos y falsos profetas, y harán grandes señales y prodigios; de tal manera que, si fuera posible, engañarán a los mismos escogidos.
He aquí, os lo he dicho antes.
Por tanto, si os dijeren: He aquí que está en el desierto; no salgas; he aquí, está en aposentos secretos; No lo creas.
Porque como el relámpago que sale del oriente y brilla hasta el occidente, así será también la venida del Hijo del Hombre.
Porque dondequiera que esté el cadáver, allí se juntarán las águilas.
Inmediatamente después de la tribulación de aquellos días, el sol se oscurecerá, y la luna no dará su brillo, y las estrellas caerán del cielo, y las potencias de los cielos serán conmovidas:
Y entonces aparecerá la señal del Hijo del Hombre en el cielo; y entonces harán duelo todas las tribus de la tierra, y verán al Hijo del Hombre viniendo sobre las nubes del cielo con poder y gran gloria.
Y enviará sus ángeles con gran sonido de trompeta, y juntarán a sus escogidos de los cuatro vientos, desde un extremo del cielo hasta el otro.
Aprende ahora una parábola de la higuera; Cuando su rama esté aún tierna y broten hojas, sabréis que el verano está cerca.
Así también vosotros, cuando veáis todas estas cosas, sabed que está cerca, a las puertas.
De cierto os digo que no pasará esta generación hasta que todas estas cosas se cumplan.
El cielo y la tierra pasarán, pero mis palabras no pasarán.
Pero del día y la hora nadie sabe, ni siquiera los ángeles del cielo, sino sólo mi Padre.
Pero como en los días de Noé, así será la venida del Hijo del Hombre.
Porque como en los días anteriores al diluvio comían y bebían, se casaban y daban en casamiento, hasta el día en que Noé entró en el arca,
Y no lo supo hasta que vino el diluvio y se los llevó a todos; así será también la venida del Hijo del Hombre.
Entonces estarán dos en el campo; uno será tomado y el otro dejado.
Dos mujeres estarán moliendo en el molino; uno será tomado y el otro dejado.
Velad, pues, porque no sabéis a qué hora ha de venir vuestro Señor.
Pero sabed esto, que si el padre de familia supiese a qué hora vendría el ladrón, velaría y no dejaría que su casa fuera destrozada.
Por tanto, estad también vosotros preparados, porque a la hora que no pensáis, el Hijo del Hombre vendrá.
¿Quién es, pues, un siervo fiel y prudente, a quien su señor ha puesto sobre su casa, para que les dé de comer a su debido tiempo?
Bienaventurado aquel siervo a quien, cuando su señor venga, lo encuentre haciendo así.
De cierto os digo, que sobre todos sus bienes le pondrá.
Mas y si aquel siervo malo dijere en su corazón: Mi señor tarda en venir;
Y comenzará a herir a sus consiervos, y a comer y beber con los ebrios;
El señor de aquel siervo vendrá en el día que él no espera, y a la hora que no sabe,
Y lo cortarán en pedazos, y le asignarán su parte con los hipócritas: allí será el llanto y el crujir de dientes.
Entonces el reino de los cielos será semejante a diez vírgenes que, tomando sus lámparas, salieron al encuentro del esposo.
Y cinco de ellos eran sabios y cinco insensatos.
Las insensatas tomaron sus lámparas y no llevaron consigo aceite.
Pero las prudentes tomaron aceite en sus vasijas junto con sus lámparas.
Mientras el esposo se demoraba, todas ellas se adormecieron y durmieron.
Y a medianoche se oyó un clamor: He aquí que viene el esposo; salid a su encuentro.
Entonces todas aquellas vírgenes se levantaron y arreglaron sus lámparas.
Y las insensatas dijeron a las prudentes: Dadnos de vuestro aceite; porque nuestras lámparas se han apagado.
Pero las prudentes respondieron, diciendo: No es así; no sea que nos falte a nosotros y a vosotros; id más bien a los que venden, y comprad para vosotros.
Y mientras iban a comprar, vino el novio; y las que estaban preparadas entraron con él a las bodas; y se cerró la puerta.
Después vinieron también las otras vírgenes, diciendo: Señor, Señor, ábrenos.
Pero él respondió y dijo: De cierto os digo que no os conozco.
Velad, pues, porque no sabéis el día ni la hora en que vendrá el Hijo del Hombre.
Porque el reino de los cielos es como un hombre que, viajando a un país lejano, llamó a sus siervos y les entregó sus bienes.
Y a uno dio cinco talentos, a otro dos, y a otro uno; a cada uno según sus diversas capacidades; y en seguida se puso en camino.
Entonces el que había recibido los cinco talentos fue y negoció con ellos, y les ganó otros cinco talentos.
Y así también el que había recibido dos, ganó también otros dos.
Pero el que había recibido uno fue, cavó en la tierra y escondió el dinero de su señor.
Después de mucho tiempo, viene el señor de aquellos siervos y les hace cuentas.
Y vino el que había recibido cinco talentos y trajo otros cinco talentos, diciendo: Señor, cinco talentos me entregaste; he aquí, yo he ganado otros cinco talentos más que ellos.
Su señor le dijo: Bien, siervo bueno y fiel; sobre poco has sido fiel, sobre mucho te pondré: entra en el gozo de tu señor.
También se acercó el que había recibido dos talentos y dijo: Señor, dos talentos me entregaste; he aquí, otros dos talentos he ganado además de ellos.
Su señor le dijo: Bien, siervo bueno y fiel; Sobre poco has sido fiel, sobre mucho te pondré: entra en el gozo de tu señor.
Entonces se acercó el que había recibido un talento y dijo: Señor, yo sabía que eres un hombre duro, que siegas donde no sembraste y recoges donde no esparciste.
Y tuve miedo, y fui y escondí tu talento en la tierra: he aquí, ahí tienes lo que es tuyo.
Respondió su señor y le dijo: Siervo malo y negligente, sabías que siego donde no sembré, y recojo donde no esparcí.
Debías, pues, haber puesto mi dinero en manos de los cambistas, y luego, a mi llegada, habría recibido lo que es mío con usura.
Quitadle, pues, el talento y dádselo al que tiene diez talentos.
Porque a todo el que tiene se le dará, y tendrá en abundancia; pero al que no tiene, aun lo que tiene le será quitado.
Y arrojad al siervo inútil a las tinieblas de afuera: allí será el llanto y el crujir de dientes.
Cuando el Hijo del Hombre venga en su gloria, y todos los santos ángeles con él, entonces se sentará en el trono de su gloria:
Y serán reunidas delante de él todas las naciones, y él separará los unos de los otros, como separa el pastor las ovejas de los cabritos.
Y pondrá las ovejas a su derecha, y los cabritos a su izquierda.
Entonces el Rey dirá a los de su derecha: Venid, benditos de mi Padre, heredad el reino preparado para vosotros desde la fundación del mundo.
Porque tuve hambre, y me disteis de comer; tuve sed, y me disteis de beber; fui forastero, y me acogisteis.
Desnudo, y me vestisteis; estuve enfermo, y me visitasteis; estuve en la cárcel, y vinisteis a mí.
Entonces los justos le responderán, diciendo: Señor, ¿cuándo te vimos hambriento y te sustentamos? ¿O tuvo sed y te dio de beber?
¿Cuándo te vimos forastero y te recibimos? ¿O desnudo y te vistió?
¿O cuándo te vimos enfermo o en la cárcel y vinimos a ti?
Y el Rey responderá y les dirá: De cierto os digo, que cuanto lo habéis hecho a uno de estos mis hermanos más pequeños, a mí lo habéis hecho.
Entonces dirá también a los de la izquierda: Apartaos de mí, malditos, al fuego eterno preparado para el diablo y sus ángeles.
Porque tuve hambre, y no me disteis de comer; tuve sed, y no me disteis de beber.
Fui forastero, y no me recibisteis; desnudo, y no me vestisteis; enfermo, y en prisión, y no me visitasteis.
Entonces también ellos le responderán, diciendo: Señor, ¿cuándo te vimos hambriento, o sediento, o forastero, o desnudo, o enfermo, o en la cárcel, y no te servimos?
Entonces él les responderá, diciendo: De cierto os digo, que cuanto no lo hicisteis a uno de estos más pequeños, tampoco a mí lo hicisteis.
E irán éstos al castigo eterno, pero los justos a la vida eterna.
Y aconteció que cuando Jesús terminó todas estas palabras, dijo a sus discípulos:
Sabéis que después de dos días es la fiesta de la Pascua, y el Hijo del Hombre es entregado para ser crucificado.
Entonces se reunieron los principales sacerdotes, los escribas y los ancianos del pueblo en la casa del sumo sacerdote que se llamaba Caifás,
Y consultaron para prender astutamente a Jesús y matarlo.
Pero ellos dijeron: No en el día de fiesta, para que no haya alboroto entre el pueblo.
Estando Jesús en Betania, en casa de Simón el leproso,
Se le acercó una mujer que tenía un frasco de alabastro lleno de ungüento muy precioso y lo derramó sobre su cabeza mientras estaba sentado a la mesa.
Pero cuando sus discípulos vieron esto, se indignaron y dijeron: ¿Para qué es este desperdicio?
Porque este ungüento podría haberse vendido por mucho dinero y dárselo a los pobres.
Cuando Jesús lo entendió, les dijo: ¿Por qué molestáis a la mujer? porque ella ha hecho en mí una buena obra.
Porque tenéis a los pobres siempre con vosotros; pero a mí no siempre lo habéis hecho.
Porque cuando derramó este ungüento sobre mi cuerpo, lo hizo para mi sepultura.
De cierto os digo, que dondequiera que se predique este evangelio en todo el mundo, también se contará lo que esta mujer ha hecho, para memoria de ella.
Entonces uno de los doce, llamado Judas Iscariote, se dirigió a los principales sacerdotes,
Y les dijo: ¿Qué me daréis, y yo os lo entregaré? Y hicieron pacto con él por treinta piezas de plata.
Y desde entonces buscó oportunidad para traicionarlo.
El primer día de la fiesta de los panes sin levadura, vinieron los discípulos a Jesús y le dijeron: ¿Dónde quieres que te preparemos para comer la pascua?
Y él dijo: Ve a la ciudad a ver a tal hombre y dile: El Maestro dice: Mi tiempo está cerca; Celebraré la pascua en tu casa con mis discípulos.
Y los discípulos hicieron como Jesús les había ordenado; y prepararon la pascua.
Cuando llegó la tarde, se sentó con los doce.
Y mientras comían, dijo: De cierto os digo que uno de vosotros me entregará.
Y ellos, entristecidos en gran manera, comenzaron cada uno de ellos a decirle: Señor, ¿soy yo?
Y él respondió y dijo: El que mete la mano conmigo en el plato, ése me entregará.
El Hijo del hombre se va, como está escrito de él; pero ¡ay de aquel hombre por quien el Hijo del hombre es entregado! Bueno hubiera sido para aquel hombre no haber nacido.
Entonces Judas, el que le entregaba, respondió y dijo: Maestro, ¿soy yo? Él le dijo: Tú has dicho.
Y mientras comían, Jesús tomó pan, lo bendijo, lo partió y lo dio a los discípulos, y dijo: Tomad, comed; este es mi cuerpo.
Y tomando la copa, dio gracias, y se la dio, diciendo: Bebed todos de ella;
Porque esto es mi sangre del nuevo pacto, que por muchos es derramada para remisión de los pecados.
Pero os digo que desde ahora no beberé más de este fruto de la vid, hasta aquel día en que lo beba nuevo con vosotros en el reino de mi Padre.
Y después de cantar el himno, salieron al monte de los Olivos.
Entonces Jesús les dijo: Todos os escandalizaréis de mí esta noche; porque escrito está: Heriré al pastor, y las ovejas del rebaño serán dispersadas.
Pero después que haya resucitado, iré delante de vosotros a Galilea.
Respondió Pedro y le dijo: Aunque todos se escandalicen de ti, yo nunca me escandalizaré.
Jesús le dijo: De cierto te digo, que esta noche, antes que cante el gallo, me negarás tres veces.
Pedro le dijo: Aunque muera contigo, no te negaré. Lo mismo dijeron también todos los discípulos.
Entonces vino Jesús con ellos a un lugar llamado Getsemaní, y dijo a los discípulos: Sentaos aquí, mientras yo voy allá a orar.
Y tomando consigo a Pedro y a los dos hijos de Zebedeo, comenzó a entristecerse y a entristecerse mucho.
Entonces les dijo: Mi alma está muy triste, hasta la muerte; quedaos aquí y velad conmigo.
Y avanzó un poco más, y postrándose rostro en tierra, oró, diciendo: Padre mío, si es posible, pase de mí esta copa; pero no como yo quiero, sino como tú.
Y vino a los discípulos, y los encontró durmiendo, y dijo a Pedro: ¿Cómo, no habéis podido velar conmigo una hora?
Velad y orad para que no entréis en tentación; el espíritu a la verdad está dispuesto, pero la carne es débil.
Se fue de nuevo la segunda vez y oró, diciendo: Padre mío, si esta copa no pasa de mí sin que la beba, hágase tu voluntad.
Y vino y los encontró otra vez dormidos, porque tenían los ojos pesados.
Y él los dejó, y se fue otra vez, y oró por tercera vez, diciendo las mismas palabras.
Entonces vino a sus discípulos y les dijo: Dormid ahora y descansad; he aquí, la hora está cerca, y el Hijo del Hombre es entregado en manos de los pecadores.
Levántate, vámonos; he aquí, está cerca el que me entrega.
Y mientras aún hablaba, he aquí que llegó Judas, uno de los doce, y con él una gran multitud con espadas y palos, de parte de los principales sacerdotes y de los ancianos del pueblo.
Ahora bien, el que le entregaba les dio una señal, diciendo: A quien yo bese, ése es; retenedlo.
Y luego vino a Jesús y le dijo: ¡Salve, maestro! y lo besó.
Y Jesús le dijo: Amigo, ¿a qué vienes? Entonces vinieron, echaron mano a Jesús y lo prendieron.
Y he aquí, uno de los que estaban con Jesús, extendiendo la mano, desenvainando su espada, hirió a un criado del sumo sacerdote y le cortó la oreja.
Entonces Jesús le dijo: Vuelve tu espada a su lugar; porque todos los que tomen espada, a espada perecerán.
¿Crees que ahora no puedo orar a mi Padre, y que él pronto me dará más de doce legiones de ángeles?
Pero ¿cómo entonces se cumplirán las Escrituras, que así debe ser?
En aquella misma hora dijo Jesús a la multitud: ¿Como á ladrón habéis salido con espadas y palos para prenderme? Cada día me sentaba con vosotros a enseñar en el templo, y no me prendisteis.
Pero todo esto fue hecho para que se cumplieran las Escrituras de los profetas. Entonces todos los discípulos lo abandonaron y huyeron.
Y los que habían prendido a Jesús lo llevaron donde el sumo sacerdote Caifás, donde estaban reunidos los escribas y los ancianos.
Pero Pedro lo siguió de lejos hasta el palacio del sumo sacerdote, y entró y se sentó con los sirvientes para ver el fin.
Los principales sacerdotes, los ancianos y todo el concilio buscaban falsos testimonios contra Jesús para matarlo;
Pero no encontraron ninguno; sí, aunque vinieron muchos testigos falsos, no encontraron a ninguno. Al final vinieron dos testigos falsos,
Y dijo: Este dijo: Puedo derribar el templo de Dios y reedificarlo en tres días.
Y levantándose el sumo sacerdote, le dijo: ¿Nada respondes? ¿Qué es lo que estos testifican contra ti?
Pero Jesús guardó silencio. Y respondiendo el sumo sacerdote, le dijo: Te conjuro por el Dios vivo, que nos digas si eres el Cristo, el Hijo de Dios.
Jesús le dijo: Tú has dicho; pero yo te digo que de ahora en adelante veréis al Hijo del Hombre sentado a la diestra del poder, y viniendo en las nubes del cielo.
Entonces el sumo sacerdote rasgó sus vestidos, diciendo: Ha hablado blasfemia; ¿Qué más necesidad tenemos de testigos? he aquí, ahora habéis oído su blasfemia.
¿Qué os parece? Ellos respondieron y dijeron: Es culpable de muerte.
Luego le escupieron en la cara y le abofetearon; y otros le golpeaban con las palmas de las manos,
Diciendo: Profetizanos, Cristo, ¿quién es el que te hirió?
Pedro estaba sentado afuera en el palacio; y una joven se le acercó y le dijo: Tú también estabas con Jesús de Galilea.
Pero él negó delante de todos, diciendo: No sé lo que decís.
Y cuando salió al pórtico, lo vio otra criada, y dijo a los que estaban allí: Éste también estaba con Jesús de Nazaret.
Y nuevamente negó con juramento: No conozco al hombre.
Y al cabo de un rato se acercaron a él los que estaban allí, y dijeron a Pedro: Ciertamente tú también eres uno de ellos; porque tu palabra te delata.
Entonces comenzó a maldecir y a jurar, diciendo: No conozco a ese hombre. Y en seguida cantó el gallo.
Y Pedro se acordó de la palabra de Jesús, que le decía: Antes que cante el gallo, me negarás tres veces. Y salió y lloró amargamente.
Cuando llegó la mañana, todos los principales sacerdotes y los ancianos del pueblo consultaron contra Jesús para matarlo.
Y atadole, le llevaron y le entregaron al gobernador Poncio Pilato.
Entonces Judas, que le había traicionado, al verse condenado, se arrepintió y volvió a llevar las treinta monedas de plata a los principales sacerdotes y a los ancianos.
Diciendo: He pecado al traicionar la sangre inocente. Y ellos dijeron: ¿Qué nos importa eso a nosotros? ocúpate de eso.
Y arrojó las monedas de plata en el templo, y fue, y fue y se ahorcó.
Y los principales sacerdotes tomaron las piezas de plata, y dijeron: No es lícito ponerlas en el tesoro, porque es precio de sangre.
Y después de consultar, compraron con ellos el campo del alfarero, para sepultar a los extranjeros.
Por eso aquel campo fue llamado Campo de Sangre hasta el día de hoy.
Entonces se cumplió lo dicho por el profeta Jeremías, que dijo: Y tomaron las treinta monedas de plata, precio del tasado, al cual tasaban los hijos de Israel;
Y los di para el campo del alfarero, como el Señor me ordenó.
Y Jesús se presentó ante el gobernador; y el gobernador le preguntó, diciendo: ¿Eres tú el Rey de los judíos? Y Jesús le dijo: Tú dices.
Y cuando fue acusado de los principales sacerdotes y de los ancianos, nada respondió.
Entonces Pilato le dijo: ¿No oyes cuántas cosas testifican contra ti?
Y él no le respondió ni una palabra; de tal manera que el gobernador se maravilló mucho.
Ahora bien, en aquella fiesta el gobernador solía soltar al pueblo el prisionero que quisiera.
Y tenían entonces un prisionero notable, llamado Barrabás.
Entonces, reunidos ellos, Pilato les dijo: ¿A quién queréis que os suelte? ¿Barrabás o Jesús, llamado el Cristo?
Porque sabía que por envidia lo habían entregado.
Cuando fue sentado en el tribunal, su esposa le envió a decir: No tengas nada que ver con ese justo; porque hoy he sufrido mucho en sueños por causa de él.
Pero los principales sacerdotes y los ancianos persuadieron a la multitud para que preguntaran a Barrabás y mataran a Jesús.
Respondió el gobernador y les dijo: ¿A cuál de los dos queréis que os suelte? Dijeron: Barrabás.
Pilato les dijo: ¿Qué, pues, haré de Jesús, el llamado el Cristo? Todos le dicen: Sea crucificado.
Y el gobernador dijo: ¿Pues qué mal ha hecho? Pero ellos gritaban más, diciendo: ¡Sea crucificado!
Viendo Pilato que nada podía prevalecer, sino que más bien se hacía alboroto, tomó agua y se lavó las manos delante de la multitud, diciendo: Inocente soy yo de la sangre de este justo;
Entonces respondió todo el pueblo, y dijeron: Su sangre sea sobre nosotros y sobre nuestros hijos.
Entonces les soltó a Barrabás, y después de azotar a Jesús, le entregó para que fuera crucificado.
Entonces los soldados del gobernador llevaron a Jesús al salón común y reunieron junto a él a toda la tropa.
Y lo desnudaron y le pusieron un manto escarlata.
Y habiendo tejido una corona de espinas, se la pusieron en la cabeza, y una caña en su mano derecha; y doblando la rodilla delante de él, se burlaban de él, diciendo: ¡Salve, Rey de los judíos!
Y le escupieron, tomaron la caña y le golpearon en la cabeza.
Y después que se burlaron de él, le quitaron el manto, le pusieron sus propios vestidos y lo llevaron para crucificarlo.
Y al salir, encontraron a un hombre de Cirene, llamado Simón; a él obligaron a llevar su cruz.
Y cuando llegaron a un lugar llamado Gólgota, es decir, lugar de la Calavera,
Le dieron a beber vinagre mezclado con hiel; y cuando lo probó, no quiso beber.
Y le crucificaron, y repartieron sus vestidos, echando suertes, para que se cumpliera lo dicho por el profeta: Se repartieron entre sí mis vestidos, y sobre mi vestidura echaron suertes.
Y sentándose allí, le observaron;
Y puso sobre su cabeza su acusación escrita: ESTE ES JESÚS EL REY DE LOS JUDÍOS.
Entonces fueron crucificados con él dos ladrones, uno a la derecha y otro a la izquierda.
Y los que pasaban, meneando la cabeza, lo insultaban,
Y diciendo: Tú que derribas el templo y en tres días lo reedificas, sálvate a ti mismo. Si eres Hijo de Dios, baja de la cruz.
Asimismo también los principales sacerdotes, burlándose de él, con los escribas y los ancianos, decían:
Salvó a otros; a sí mismo no puede salvarse. Si él es el Rey de Israel, que descienda ahora de la cruz, y le creeremos.
Confió en Dios; líbrelo ahora, si lo quiere; porque dijo: Yo soy el Hijo de Dios.
También los ladrones que estaban crucificados con él, se lo echaron en los dientes.
Desde la hora sexta hubo oscuridad sobre toda la tierra hasta la hora novena.
Y cerca de la hora nona, Jesús exclamó a gran voz, diciendo: Elí, Elí, ¿lema sabactani? es decir, Dios mío, Dios mío, ¿por qué me has desamparado?
Algunos de los que estaban allí, al oír esto, dijeron: Este llama a Elías.
Y en seguida corrió uno de ellos, tomó una esponja, la llenó de vinagre, la puso sobre una caña y le dio de beber.
Los demás dijeron: Déjalo, veamos si Elías viene a salvarlo.
Jesús, habiendo clamado otra vez a gran voz, entregó el espíritu.
Y he aquí, el velo del templo se rasgó en dos, de arriba a abajo; y la tierra tembló, y las rocas se partieron;
Y se abrieron los sepulcros; y muchos cuerpos de los santos que dormían se levantaron,
Y salió de los sepulcros después de su resurrección, y entró en la ciudad santa, y apareció a muchos.
Y cuando el centurión y los que estaban con él, observando a Jesús, vieron el terremoto y todo lo que había sucedido, temieron mucho, diciendo: Verdaderamente éste era el Hijo de Dios.
Y estaban allí, mirando de lejos, muchas mujeres que seguían a Jesús desde Galilea, sirviéndole:
Entre las cuales estaba María Magdalena, y María la madre de Santiago y de José, y la madre de los hijos de Zebedeo.
Al caer la tarde, vino un hombre rico de Arimatea, llamado José, que también era discípulo de Jesús:
Fue a Pilato y le pidió el cuerpo de Jesús. Entonces Pilato ordenó que entregaran el cuerpo.
Y cuando José tomó el cuerpo, lo envolvió en una sábana limpia,
Y lo puso en su sepulcro nuevo, que había excavado en la peña; y rodando una gran piedra hasta la puerta del sepulcro, se fue.
Y allí estaban María Magdalena y la otra María, sentadas frente al sepulcro.
Al día siguiente del día de la preparación, los principales sacerdotes y los fariseos se reunieron ante Pilato,
Diciendo: Señor, recordamos que aquel engañador dijo, estando aún vivo: Después de tres días resucitaré.
Manda, pues, que se asegure el sepulcro hasta el tercer día, no sea que vengan sus discípulos de noche, y lo hurten, y digan al pueblo: Ha resucitado de entre los muertos; así el último error será peor que el primero.
Pilato les dijo: Tenéis guardia: id, aseguraos lo más que podáis.
Fueron, pues, y aseguraron el sepulcro, sellando la piedra y poniendo guardia.
Pasado el sábado, al amanecer del primer día de la semana, vinieron María Magdalena y la otra María a ver el sepulcro.
Y he aquí, hubo un gran terremoto; porque el ángel del Señor descendió del cielo, vino y removió la piedra de la puerta, y se sentó sobre ella.
Su rostro era como un relámpago, y su vestido blanco como la nieve:
Y de miedo de él, los guardianes temblaron y quedaron como muertos.
Y respondiendo el ángel, dijo a las mujeres: No temáis, porque yo sé que buscáis a Jesús, el que fue crucificado.
Él no está aquí: porque ha resucitado, como dijo. Ven, mira el lugar donde yació el Señor.
Y id pronto, y decid a sus discípulos que ha resucitado de entre los muertos; y he aquí, él va delante de vosotros a Galilea; allí lo veréis: he aquí os lo he dicho.
Y se alejaron rápidamente del sepulcro con temor y gran alegría; y corrió para avisar a sus discípulos.
Y cuando iban a decírselo a sus discípulos, he aquí, Jesús les salió al encuentro, diciendo: ¡Salve! Y ellos se acercaron, le sujetaron los pies y le adoraron.
Entonces Jesús les dijo: No temáis: id a decir a mis hermanos que van a Galilea, y allí me verán.
Mientras iban, he aquí algunos de la guardia entraron en la ciudad y contaron a los principales sacerdotes todas las cosas que habían sucedido.
Y reunidos con los ancianos, y habiendo consultado, dieron mucho dinero a los soldados,
Diciendo: Decid: Vinieron sus discípulos de noche y se lo robaron mientras dormíamos.
Y si esto llega a oídos del gobernador, lo persuadiremos y os aseguraremos.
Tomaron entonces el dinero e hicieron lo que les habían enseñado; y esta palabra se repite entre los judíos hasta el día de hoy.
Entonces los once discípulos se fueron a Galilea, al monte donde Jesús los había designado.
Y cuando le vieron, le adoraron; pero algunos dudaban.
Y Jesús se acercó y les habló diciendo: Todo poder me es dado en el cielo y en la tierra.
Id, pues, y enseñad a todas las naciones, bautizándolos en el nombre del Padre, y del Hijo, y del Espíritu Santo:
Enseñándoles que guarden todas las cosas que os he mandado; y he aquí, yo estaré con vosotros todos los días, hasta el fin del mundo. Amén.
El comienzo del evangelio de Jesucristo, el Hijo de Dios;
Como está escrito en los profetas: He aquí, envío mi mensajero delante de ti, el cual preparará tu camino delante de ti.
La voz del que clama en el desierto: Preparad el camino del Señor, enderezad sus sendas.
Juan bautizó en el desierto y predicó el bautismo de arrepentimiento para la remisión de los pecados.
Y toda la tierra de Judea y los de Jerusalén acudían a él, y todos eran bautizados por él en el río Jordán, confesando sus pecados.
Y Juan estaba vestido de pelo de camello, y con un cinto de piel alrededor de sus lomos; y comía langostas y miel silvestre;
Y predicaba, diciendo: Después de mí viene uno más poderoso que yo, de quien no soy digno de agacharme y desatar la correa de su calzado.
Yo a la verdad os he bautizado en agua, pero él os bautizará en Espíritu Santo.
Y aconteció en aquellos días, que Jesús vino de Nazaret de Galilea, y fue bautizado por Juan en el Jordán.
Y luego, saliendo del agua, vio los cielos abiertos, y al Espíritu como paloma que descendía sobre él:
Y vino una voz del cielo que decía: Tú eres mi Hijo amado, en quien tengo complacencia.
E inmediatamente el Espíritu lo impulsa al desierto.
Y estuvo allí en el desierto cuarenta días, tentado por Satanás; y estaba con las fieras salvajes; y los ángeles le servían.
Después que Juan fue encarcelado, Jesús vino a Galilea predicando el evangelio del reino de Dios,
Y diciendo: El tiempo se ha cumplido, y el reino de Dios está cerca: arrepentíos y creed en el evangelio.
Mientras caminaba junto al mar de Galilea, vio a Simón y a su hermano Andrés, que echaban la red en el mar, porque eran pescadores.
Y Jesús les dijo: Venid en pos de mí, y os haré pescadores de hombres.
Y al instante dejaron las redes y le siguieron.
Y cuando se hubo alejado un poco de allí, vio a Jacobo hijo de Zebedeo, y a Juan su hermano, que también estaban en la barca remendando sus redes.
Y en seguida los llamó; y dejaron a su padre Zebedeo en la barca con los jornaleros, y fueron tras él.
Y entraron en Capernaúm; Y luego, el día de reposo, entró en la sinagoga y enseñaba.
Y estaban asombrados de su doctrina, porque les enseñaba como quien tiene autoridad, y no como los escribas.
Y había en la sinagoga de ellos un hombre que tenía un espíritu inmundo; y gritó,
Diciendo: Déjanos en paz; ¿Qué tenemos que ver contigo, Jesús de Nazaret? ¿Has venido a destruirnos? Sé quién eres, el Santo de Dios.
Y Jesús le reprendió, diciendo: Calla y sal de él.
Y cuando el espíritu inmundo lo desgarró y gritó a gran voz, salió de él.
Y todos quedaron asombrados, tanto que se preguntaban entre sí, diciendo: ¿Qué cosa es esto? ¿Qué nueva doctrina es esta? porque con autoridad manda aun a los espíritus inmundos, y ellos le obedecen.
E inmediatamente su fama se extendió por toda la región alrededor de Galilea.
Y luego, saliendo de la sinagoga, entraron en casa de Simón y Andrés, con Jacobo y Juan.
Pero la madre de la mujer de Simón yacía enferma de fiebre, y al momento le hablan de ella.
Y él se acercó, la tomó de la mano y la levantó; y al momento la fiebre la abandonó, y les servía.
Y al anochecer, cuando se puso el sol, le trajeron todos los enfermos y endemoniados.
Y toda la ciudad se reunió a la puerta.
Y sanó a muchos que estaban enfermos de diversas enfermedades, y expulsó muchos demonios; y no dejaba hablar a los demonios, porque le conocían.
Y levantándose por la mañana, mucho antes del alba, salió y se fue a un lugar desierto, y allí oraba.
Y Simón y los que estaban con él lo siguieron.
Y hallándole, le dijeron: Todos te buscan.
Y él les dijo: Vayamos a los pueblos vecinos, para que predique también allí; porque para eso salí.
Y predicaba en las sinagogas de ellos por toda Galilea, y expulsaba demonios.
Y vino a él un leproso, rogándole, y postrándose ante él, le decía: Si quieres, puedes limpiarme.
Y Jesús, movido a compasión, extendió la mano, lo tocó y le dijo: Quiero; sé limpio.
Y tan pronto como hubo hablado, inmediatamente la lepra desapareció de él, y quedó limpio.
Y él le acusó severamente y luego lo despidió;
Y le dijo: Mira, no digas nada a nadie; sino ve, muéstrate al sacerdote y ofrece por tu purificación lo que Moisés mandó, para testimonio a ellos.
Pero él salió y comenzó a publicarlo mucho y a difundir el asunto, de modo que Jesús ya no podía entrar abiertamente en la ciudad, sino que estaba afuera en lugares desiertos; y venían a él de todas partes.
Y después de algunos días entró de nuevo en Capernaúm; y se oyó que estaba en la casa.
Y luego se juntaron muchos, tanto que no había lugar para recibirlos, ni aun a la puerta; y les predicaba la palabra.
Y vinieron a él trayendo un paralítico, que había nacido de cuatro.
Y como no podían acercarse a él a causa de la prensa, descubrieron el techo donde estaba; y rompiéndolo, bajaron la cama donde yacía el paralítico.
Cuando Jesús vio la fe de ellos, dijo al paralítico: Hijo, tus pecados te son perdonados.
Pero había algunos de los escribas sentados allí, y pensaban en sus corazones,
¿Por qué este hombre habla así blasfemias? ¿Quién puede perdonar los pecados sino sólo Dios?
Y luego, viendo Jesús en su espíritu que pensaban así dentro de sí, les dijo: ¿Por qué pensáis estas cosas en vuestros corazones?
¿Es más fácil decir al paralítico: Tus pecados te son perdonados; ¿O decir: Levántate, toma tu camilla y anda?
Pero para que sepáis que el Hijo del Hombre tiene poder en la tierra para perdonar pecados (dice al paralítico):
Yo te digo: Levántate, toma tu camilla y vete a tu casa.
Y luego se levantó, tomó la cama y salió delante de todos; de tal manera que todos estaban asombrados y glorificaban a Dios, diciendo: Nunca hemos visto cosa así.
Y salió otra vez a la orilla del mar; y toda la multitud acudía a él, y él les enseñaba.
Y al pasar, vio a Leví hijo de Alfeo sentado al banco de impuestos, y le dijo: Sígueme. Y se levantó, y lo siguió.
Y aconteció que estando Jesús a la mesa en su casa, muchos publicanos y pecadores se sentaron también con Jesús y sus discípulos; porque eran muchos, y le seguían.
Y cuando los escribas y fariseos le vieron comer con publicanos y pecadores, dijeron a sus discípulos: ¿Cómo es que come y bebe con publicanos y pecadores?
Cuando Jesús lo oyó, les dijo: Los sanos no tienen necesidad de médico, sino los enfermos. No he venido a llamar a justos, sino a pecadores al arrepentimiento.
Y los discípulos de Juan y de los fariseos ayunaban; y acercándose, le decían: ¿Por qué ayunan los discípulos de Juan y de los fariseos, pero tus discípulos no ayunan?
Y Jesús les dijo: ¿Pueden ayunar los novios mientras el novio está con ellos? mientras tengan al novio con ellos, no pueden ayunar.
Pero vendrán días en que el esposo les será quitado, y entonces ayunarán en aquellos días.
Nadie cose tampoco un remiendo de paño nuevo sobre un vestido viejo; de lo contrario, el remiendo nuevo que lo rellenó quita al viejo, y el desgarro se hace peor.
Y nadie echa vino nuevo en odres viejos; de lo contrario, el vino nuevo rompe los odres, y el vino se derrama, y los odres se estropean; pero el vino nuevo es necesario echar en odres nuevos.
Y aconteció que iba por los sembrados de trigo en día de sábado; y sus discípulos, yendo, comenzaron a arrancar espigas.
Y los fariseos le dijeron: He aquí, ¿por qué hacen en sábado lo que no es lícito?
Y él les dijo: ¿Nunca habéis leído lo que hizo David, cuando tuvo necesidad y tuvo hambre, él y los que con él estaban?
¿Cómo entró en la casa de Dios en los días del sumo sacerdote Abiatar, y comió los panes de la proposición, que no es lícito comer sino a los sacerdotes, y dio también a los que estaban con él?
Y él les dijo: El sábado fue hecho para el hombre, y no el hombre para el sábado.
Por tanto, el Hijo del Hombre es Señor también del sábado.
Y entró otra vez en la sinagoga; y había allí un hombre que tenía una mano seca.
Y lo acechaban, si lo sanaría en el día del sábado; para que pudieran acusarlo.
Y dijo al hombre que tenía la mano seca: Levántate.
Y les dijo: ¿Es lícito hacer el bien en los días de reposo, o hacer el mal? ¿Salvar una vida o matar? Pero ellos guardaron silencio.
Y mirándolos a su alrededor con ira, entristecido por la dureza de sus corazones, dijo al hombre: Extiende tu mano. Y la extendió, y su mano quedó sana como la otra.
Y saliendo los fariseos, en seguida consultaron con los herodianos contra él, cómo destruirle.
Pero Jesús se retiró con sus discípulos al mar; y le siguió una gran multitud de Galilea y de Judea,
Y de Jerusalén, de Idumea y del otro lado del Jordán; Y en los alrededores de Tiro y Sidón, una gran multitud, cuando oyeron las maravillas que hacía, vino a él.
Y dijo a sus discípulos que una barca pequeña le esperara a causa de la multitud, para que no le apretujaran.
Porque había sanado a muchos; de tal manera que todos los que tenían plagas lo presionaban para tocarlo.
Y los espíritus inmundos, cuando le vieron, se postraron delante de él y clamaron, diciendo: Tú eres el Hijo de Dios.
Y les encargó severamente que no lo hicieran conocer.
Y subió al monte, y llamó a los que quiso, y vinieron a él.
Y ordenó a doce, para que estuvieran con él, y para enviarlos a predicar,
y tener poder para sanar enfermedades y expulsar demonios:
Y a Simón le puso por sobrenombre Pedro;
Y Jacobo hijo de Zebedeo, y Juan hermano de Jacobo; y les puso por sobrenombre Boanerges, que es, hijos del trueno.
Y Andrés, Felipe, Bartolomé, Mateo, Tomás, Jacobo hijo de Alfeo, Tadeo, Simón el cananeo,
Y Judas Iscariote, el cual también lo entregó: y entraron en una casa.
Y la multitud se volvió a juntar, de modo que ni siquiera podían comer pan.
Y cuando sus amigos se enteraron, salieron a prenderle, porque decían: Está fuera de sí.
Y los escribas que habían bajado de Jerusalén decían: Tiene a Beelzebú, y por el príncipe de los demonios echa fuera los demonios.
Y llamándolos, les dijo en parábolas: ¿Cómo puede Satanás expulsar a Satanás?
Y si un reino está dividido contra sí mismo, ese reino no puede permanecer.
Y si una casa está dividida contra sí misma, esa casa no podrá permanecer en pie.
Y si Satanás se levanta contra sí mismo y se divide, no podrá resistir, sino que tendrá un fin.
Nadie puede entrar en la casa de un hombre fuerte y saquear sus bienes, si primero no ata al hombre fuerte; y entonces arruinará su casa.
De cierto os digo que todos los pecados serán perdonados a los hijos de los hombres, y todas las blasfemias con que blasfemaren:
Pero el que blasfema contra el Espíritu Santo nunca tiene perdón, sino que corre peligro de condenación eterna:
Porque decían: Tiene un espíritu inmundo.
Entonces vinieron sus hermanos y su madre, y estando afuera, enviaron a llamarlo.
Y la multitud se sentó a su alrededor, y le dijeron: He aquí, tu madre y tus hermanos te buscan fuera.
Y él les respondió diciendo: ¿Quién es mi madre o mis hermanos?
Y miró alrededor a los que estaban sentados a su alrededor, y dijo: ¡He aquí mi madre y mis hermanos!
Porque cualquiera que haga la voluntad de Dios, ése es mi hermano, mi hermana y mi madre.
Y comenzó otra vez a enseñar a la orilla del mar; y se reunió con él una gran multitud, de modo que entrando en una barca, se sentó en el mar; y toda la multitud estaba junto al mar en tierra.
Y les enseñó muchas cosas por parábolas, y les dijo en su doctrina:
Escuchar; He aquí, el sembrador salió a sembrar:
Y aconteció que mientras sembraba, una parte cayó junto al camino, y vinieron las aves del cielo y la devoraron.
Y una parte cayó en pedregales, donde no había mucha tierra; y al momento brotó, porque no tenía profundidad de tierra:
Pero cuando salió el sol, se quemó; y por no tener raíz, se secó.
Y otra parte cayó entre espinos, y los espinos crecieron y la ahogaron, y no dio fruto.
Y otra parte cayó en buena tierra, y dio fruto que brotó y aumentó; y dieron a luz unos treinta, otros sesenta y otros cien.
Y él les dijo: El que tiene oídos para oír, que oiga.
Y cuando estuvo solo, los que estaban con él con los doce, le preguntaron la parábola.
Y él les dijo: A vosotros os es dado saber el misterio del reino de Dios; pero a los que están fuera, todas estas cosas se hacen en parábolas:
Para que viendo vean y no perciban; y oyendo oirán, y no entenderán; no sea que en algún momento se conviertan y sus pecados les sean perdonados.
Y él les dijo: ¿No sabéis esta parábola? ¿Y cómo, pues, sabréis todas las parábolas?
El sembrador siembra la palabra.
Y éstos están junto al camino, donde se siembra la palabra; pero cuando lo oyen, viene inmediatamente Satanás y quita la palabra sembrada en sus corazones.
Y éstos también son los que fueron sembrados en pedregales; quienes, cuando han oído la palabra, inmediatamente la reciben con alegría;
Y no tienen raíz en sí mismos, y así duran sólo por un tiempo; después, cuando surge la aflicción o la persecución por causa de la palabra, luego se escandalizan.
Y éstos son los que fueron sembrados entre espinos; como escuchar la palabra,
Y las preocupaciones de este mundo, y el engaño de las riquezas, y las concupiscencias de otras cosas que entran, ahogan la palabra, y se vuelve infructuosa.
Y éstos son los que fueron sembrados en buena tierra; los que oyen la palabra, la reciben y dan fruto, unos a treinta, otros a sesenta y otros a cien.
Y él les dijo: ¿Se trae una lámpara para ponerla debajo del almud, o debajo de la cama? y no para ser puesto sobre un candelero?
Porque no hay nada oculto que no haya de ser manifestado; Tampoco se mantuvo nada en secreto que no saliera al extranjero.
Si alguno tiene oídos para oír, que oiga.
Y él les dijo: Mirad lo que oís: con la medida que midáis, os será medida, y a vosotros los que oigáis, se os dará más.
Porque al que tiene, le será dado; y al que no tiene, aun lo que tiene le será quitado.
Y él dijo: Así es el reino de Dios, como si un hombre echara semilla en la tierra;
Y duerme y se levanta de noche y de día, y la semilla brota y crece, sin que él sepa cómo.
Porque la tierra da frutos por sí misma; primero la hoja, luego la espiga, después el maíz lleno en la espiga.
Pero cuando el fruto ha dado, inmediatamente mete la hoz, porque la siega ha llegado.
Y él dijo: ¿A qué compararemos el reino de Dios? ¿O con qué comparación lo compararemos?
Es como un grano de mostaza, que cuando se siembra en la tierra, es menos que todas las semillas que hay en la tierra:
Pero cuando es sembrada, crece y se hace más grande que todas las hierbas, y echa grandes ramas; para que las aves del cielo anidan bajo su sombra.
Y con muchas parábolas similares les hablaba la palabra, según podían oírla.
Pero no les hablaba sin parábolas; y cuando estaban solos, les explicaba todo a sus discípulos.
Y aquel día, cuando llegó la tarde, les dijo: Pasemos a la otra parte.
Y despidiendo a la multitud, le prendieron aun cuando estaba en la barca. Y también iban con él otros pequeños barcos.
Y se levantó una gran tormenta de viento, y las olas golpeaban el barco, de modo que ya estaba lleno.
Y estaba él en la popa de la nave, durmiendo sobre una almohada; y le despertaron, y le dijeron: Maestro, ¿no te importa que perezcamos?
Y levantándose, reprendió al viento, y dijo al mar: Paz, enmudece. Y cesó el viento, y hubo gran calma.
Y él les dijo: ¿Por qué tenéis tanto miedo? ¿Cómo es que no tenéis fe?
Y temieron en gran manera, y se decían unos a otros: ¿Qué clase de hombre es éste, que hasta el viento y el mar le obedecen?
Y pasaron al otro lado del mar, al país de los gadarenos.
Y cuando salió él del barco, en seguida le salió al encuentro, desde los sepulcros, un hombre con un espíritu inmundo,
Que tenía su morada entre los sepulcros; y nadie podía atarle, ni siquiera con cadenas.
Porque muchas veces había sido atado con grillos y cadenas, y las cadenas habían sido desgarradas por él, y los grillos rotos en pedazos, y nadie podía domarlo.
Y siempre, de noche y de día, estaba en los montes y en los sepulcros, llorando y cortándose con piedras.
Pero cuando vio a Jesús de lejos, corrió y lo adoró.
Y clamó a gran voz, y dijo: ¿Qué tienes yo conmigo, Jesús, Hijo del Dios Altísimo? Te conjuro por Dios que no me atormentes.
Porque él le dijo: Sal de este hombre, espíritu inmundo.
Y él le preguntó: ¿Cómo te llamas? Y él respondió diciendo: Mi nombre es Legión, porque somos muchos.
Y le rogó mucho que no los despidiera fuera del país.
Había allí cerca de las montañas una gran piara de cerdos paciendo.
Y todos los demonios le rogaban, diciendo: Envíanos a los cerdos, para que entremos en ellos.
Y en seguida Jesús les dio permiso. Y los espíritus inmundos salieron y entraron en los cerdos; y la piara se precipitó violentamente por un despeñadero hacia el mar (eran como dos mil), y se ahogaron en el mar.
Y los que apacentaban los cerdos huyeron, y lo contaron en la ciudad y en el campo. Y salieron a ver qué era lo que habían hecho.
Y vinieron a Jesús, y vieron al que estaba poseído por el diablo y tenía la legión, sentado, vestido y en su sano juicio, y tuvieron miedo.
Y los que lo vieron, les contaron lo que le había sucedido al endemoniado, y también lo de los cerdos.
Y comenzaron a rogarle que saliera de sus costas.
Y cuando entró en el barco, el que había estado endemoniado le rogó que pudiera estar con él.
Pero Jesús no lo dejó, sino que le dijo: Vuelve a casa con tus amigos, y cuéntales cuán grandes cosas ha hecho el Señor contigo, y ha tenido compasión de ti.
Y él partió y comenzó a publicar en Decápolis cuán grandes cosas había hecho Jesús con él; y todos se maravillaban.
Y cuando Jesús pasó otra vez en la barca hacia la otra orilla, se juntó a él mucha gente; y estaba cerca del mar.
Y he aquí, vino uno de los principales de la sinagoga, llamado Jairo; y al verlo, cayó a sus pies,
Y le rogaba mucho, diciendo: Mi hijita está a punto de morir; te ruego que vengas y pongas tus manos sobre ella, para que sea sanada; y ella vivirá.
Y Jesús fue con él; Y mucha gente lo siguió y lo apretujaba.
Y una mujer que padecía flujo de sangre desde hacía doce años,
Y había sufrido mucho de muchos médicos, y había gastado todo lo que tenía, y nada mejoró, sino que más bien empeoró,
Cuando ella oyó hablar de Jesús, se acercó detrás de la multitud y tocó su manto.
Porque ella dijo: Si puedo tocar sólo sus vestidos, quedaré sana.
Y luego se secó la fuente de su sangre; y sintió en su cuerpo que estaba sanada de aquella plaga.
Y Jesús, sabiendo enseguida en sí mismo que de él había salido virtud, le hizo girar entre la prensa y le dijo: ¿Quién ha tocado mis vestidos?
Y sus discípulos le dijeron: Ves la multitud que te aprieta, y dices: ¿Quién me ha tocado?
Y miró a su alrededor para ver a la que había hecho esto.
Pero la mujer, temerosa y temblando, sabiendo lo que había sucedido en ella, se acercó y postrándose delante de él, le contó toda la verdad.
Y él le dijo: Hija, tu fe te ha salvado; Ve en paz y queda sano de tu plaga.
Mientras aún hablaba, vinieron de casa del principal de la sinagoga unos que dijeron: Tu hija ha muerto: ¿por qué molestas más al Maestro?
Cuando Jesús oyó la palabra dicha, dijo al principal de la sinagoga: No temas, cree solamente.
Y no permitió que nadie le siguiera, sino Pedro, y Jacobo, y Juan, hermano de Jacobo.
Y llegó a casa del principal de la sinagoga, y vio el alboroto, y a los que lloraban y se lamentaban mucho.
Y cuando entró, les dijo: ¿Por qué alborotáis y lloráis así? la joven no está muerta, sino que duerme.
Y se burlaron de él. Pero cuando los hubo echado a todos, tomó al padre y a la madre de la joven, y a los que estaban con él, y entró donde estaba la joven.
Y tomando a la muchacha de la mano, le dijo: Talitha cumi; que traducido es: Niña, a ti te digo, levántate.
Y luego la muchacha se levantó y se fue; porque ella tenía doce años de edad. Y quedaron atónitos con gran asombro.
Y les encargó estrictamente que nadie lo supiera; y mandó que le dieran algo de comer.
Y salió de allí y vino a su tierra; y sus discípulos le siguen.
Y cuando llegó el día de reposo, comenzó a enseñar en la sinagoga; y muchos, oyéndole, se asombraban y decían: ¿De dónde viene éste estas cosas? ¿Y qué sabiduría es ésta que se le ha dado, que aun tales obras poderosas son realizadas por sus manos?
¿No es éste el carpintero, hijo de María, hermano de Jacobo, de José, de Judá y de Simón? ¿Y no están aquí con nosotros sus hermanas? Y se ofendieron con él.
Pero Jesús les dijo: El profeta no está sin honor, sino en su propia tierra, entre sus parientes y en su casa.
Y allí no pudo hacer ningún gran trabajo, salvo imponer sus manos sobre unos pocos enfermos y sanarlos.
Y se maravilló de su incredulidad. Y recorría las aldeas enseñando.
Y llamó a los doce y comenzó a enviarlos de dos en dos; y les dio poder sobre los espíritus inmundos;
Y les ordenó que no llevaran nada para el camino, salvo sólo un bastón; ni alforja, ni pan, ni dinero en la bolsa:
Pero calzad sandalias; y no ponerse dos abrigos.
Y él les dijo: En cualquier lugar donde entréis en una casa, permaneced allí hasta que salgáis de ese lugar.
Y cualquiera que no os reciba ni os oiga, cuando os marchéis de allí, sacudid el polvo de debajo de vuestros pies en testimonio contra ellos. De cierto os digo que será más tolerable para Sodoma y Gomorra en el día del juicio, que para aquella ciudad.
Y salieron y predicaron que los hombres debían arrepentirse.
Y echaron fuera muchos demonios, y ungieron con aceite a muchos enfermos, y los sanaron.
Y el rey Herodes oyó hablar de él; (porque su nombre se difundió:) y dijo: Que Juan el Bautista resucitó de entre los muertos, y por eso se manifiestan en él milagros.
Otros decían: Que es Elías. Y otros decían: Que es profeta, o como uno de los profetas.
Pero Herodes, oyéndolo, dijo: Es Juan a quien yo decapité; ha resucitado de entre los muertos.
Porque el mismo Herodes había enviado y prendido a Juan, y lo había encarcelado en la cárcel por causa de Herodías, mujer de su hermano Felipe, porque se había casado con ella.
Porque Juan había dicho a Herodes: No te es lícito tener la mujer de tu hermano.
Por eso Herodías tuvo altercado contra él y quiso matarlo; pero ella no pudo:
Porque Herodes temía a Juan, sabiendo que era varón justo y santo, y lo observaba; y oyéndole, hacía muchas cosas, y le oía con alegría.
Y cuando llegó el día oportuno, Herodes, en el día de su cumpleaños, hizo una cena a sus señores, capitanes y principales estados de Galilea;
Y cuando entró la hija de dicha Herodías y bailó, y agradó a Herodes y a los que estaban sentados con él, el rey dijo a la joven: Pídeme lo que quieras, y te lo daré.
Y él le juró: Todo lo que me pidas, te lo daré hasta la mitad de mi reino.
Y ella salió y dijo a su madre: ¿Qué debo pedir? Y ella dijo: La cabeza de Juan el Bautista.
Y ella vino luego apresuradamente al rey, y pidió, diciendo: Quiero que pronto me des en un plato la cabeza de Juan el Bautista.
Y el rey se entristeció mucho; sin embargo, por causa de su juramento y por causa de los que estaban con él, no la rechazó.
E inmediatamente el rey envió un verdugo, y mandó traer su cabeza; y éste fue y lo decapitó en la cárcel,
Y trajo su cabeza en un plato, y se la dio a la muchacha; y la muchacha se la dio a su madre.
Y cuando sus discípulos lo oyeron, vinieron, tomaron su cadáver y lo pusieron en un sepulcro.
Y los apóstoles se reunieron junto a Jesús y le contaron todo, tanto lo que habían hecho como lo que habían enseñado.
Y él les dijo: Venid aparte a un lugar desierto y descansad un poco; porque eran muchos los que iban y venían, y no tenían tiempo ni siquiera para comer.
Y partieron en barco privadamente a un lugar desierto.
Y el pueblo los vio partir, y muchos lo conocieron, y corrieron allá a pie de todas las ciudades, y saliendo de ellos, se reunieron con él.
Y Jesús, al salir, vio mucha gente, y tuvo compasión de ellos, porque eran como ovejas sin pastor, y comenzó a enseñarles muchas cosas.
Y cuando ya era de noche, se le acercaron sus discípulos y le dijeron: Este es un lugar desierto, y el tiempo ya ha pasado.
Despídelos para que vayan por los campos y aldeas de alrededor, y se compren pan, porque no tienen qué comer.
Él respondió y les dijo: Dadles vosotros de comer. Y le dijeron: ¿Vamos a comprar pan por doscientos denarios y les damos de comer?
Él les dijo: ¿Cuántos panes tenéis? ve y mira. Y cuando lo supieron, dijeron: Cinco y dos peces.
Y les mandó que hicieran sentarse a todos por grupos sobre la hierba verde.
Y se sentaron en filas, de centenares y de cincuenta.
Y tomando los cinco panes y los dos peces, miró al cielo, bendijo, partió los panes y se los dio a sus discípulos para que los pusieran delante de ellos; y repartió los dos peces entre todos.
Y comieron todos y se saciaron.
Y recogieron doce cestas llenas de los pedazos y de los peces.
Y los que comieron del pan eran como cinco mil hombres.
E inmediatamente obligó a sus discípulos a subir a la barca y pasar a la otra orilla, hacia Betsaida, mientras él despedía al pueblo.
Y despidiéndolos, se fue al monte a orar.
Y cuando llegó la tarde, el barco estaba en medio del mar, y él solo en tierra.
Y los vio trabajando remando; porque el viento les era contrario; y hacia la cuarta vigilia de la noche vino a ellos, caminando sobre el mar, y quiso pasar de largo.
Pero cuando lo vieron caminando sobre el mar, supusieron que era un espíritu y gritaron:
Porque todos lo vieron y se turbaron. Y luego habló con ellos, y les dijo: Confiad, soy yo; No tengas miedo.
Y subió a ellos en la barca; y cesó el viento; y ellos quedaron atónitos en sí mismos, y maravillados.
Porque no consideraron el milagro de los panes, porque su corazón se endureció.
Y cuando hubieron pasado, llegaron a tierra de Genesaret y llegaron a la orilla.
Y cuando salieron del barco, en seguida lo reconocieron,
Y recorrió toda aquella región de alrededor, y comenzó a llevar en camillas a los enfermos, donde oían que estaba.
Y dondequiera que entraba, en aldeas, ciudades o campos, ponían a los enfermos en las calles, y le rogaban que pudiera tocar aunque fuera el borde de su manto; y todos los que lo tocaban quedaban sanos.
Entonces se reunieron con él los fariseos y algunos de los escribas que habían venido de Jerusalén.
Y cuando vieron a algunos de sus discípulos comer pan con manos contaminadas, es decir, sucias, encontraron falta.
Porque los fariseos y todos los judíos, excepto los que se lavan las manos con frecuencia, no comen, siguiendo la tradición de los ancianos.
Y cuando vienen de la plaza, si no se lavan, no comen. Y otras muchas cosas hay que han recibido para guardar, como el lavadero de las copas, de los calderos, de los vasos de bronce y de las mesas.
Entonces los fariseos y los escribas le preguntaron: ¿Por qué tus discípulos no andan según la tradición de los ancianos, sino que comen pan con manos inmundas?
Él respondió y les dijo: Hipócritas, bien profetizó de vosotros Isaías, como está escrito: Este pueblo con los labios me honra, pero su corazón está lejos de mí.
Pero en vano me honran, enseñando como doctrinas mandamientos de hombres.
Porque dejando a un lado el mandamiento de Dios, mantenéis la tradición de los hombres, como lavar los vasos y las ollas, y muchas otras cosas semejantes hacéis.
Y él les dijo: Muy bien desecháis el mandamiento de Dios, para guardar vuestra propia tradición.
Porque Moisés dijo: Honra a tu padre y a tu madre; y, el que maldiga al padre o a la madre, que muera de muerte:
Pero decís: Si un hombre dice a su padre o a su madre: Es Corbán, es decir, un regalo, de lo que yo pueda aprovecharte; será libre.
Y ya no le permitís hacer nada por su padre o su madre;
Anulando la palabra de Dios por vuestra tradición que habéis entregado; y muchas cosas parecidas hacéis vosotros.
Y llamando a todo el pueblo, les dijo: Oídme cada uno de vosotros y entended:
No hay nada exterior al hombre que, al entrar en él, pueda contaminarlo; pero lo que sale de él, eso es lo que contamina al hombre.
Si alguno tiene oídos para oír, que oiga.
Y cuando entró de la multitud en la casa, sus discípulos le preguntaron acerca de la parábola.
Y él les dijo: ¿También vosotros sois así sin entendimiento? ¿No comprendéis que cualquier cosa de fuera que entre en el hombre no puede contaminarlo?
¿Porque no entra en su corazón, sino en el vientre, y sale por la corriente, purgando todos los alimentos?
Y él dijo: Lo que sale del hombre, eso contamina al hombre.
Porque de dentro, del corazón de los hombres, salen los malos pensamientos, los adulterios, las fornicaciones, los homicidios,
Hurtos, avaricia, maldad, engaño, lascivia, mal de ojo, blasfemia, soberbia, necedad:
Todas estas cosas malas salen de dentro y contaminan al hombre.
Y de allí se levantó y se fue a los términos de Tiro y de Sidón, y entró en una casa, sin querer que nadie lo supiera, pero no podía esconderse.
Porque una mujer, cuya hija pequeña tenía un espíritu inmundo, oyó hablar de él, y acercándose, se postró a sus pies:
La mujer era griega, de nación sirofenicia; y ella le suplicó que expulsara al demonio de su hija.
Pero Jesús le dijo: Deja primero que se sacien los niños; porque no está bien tomar el pan de los hijos y echarlo a los perritos.
Y ella respondió y le dijo: Sí, Señor; todavía los perros debajo de la mesa comen las migajas de los niños.
Y él le dijo: Por esta palabra, ve; el diablo ha salido de tu hija.
Y cuando llegó a su casa, encontró que el diablo había salido y que su hija estaba acostada en la cama.
Y otra vez, partiendo de las costas de Tiro y de Sidón, llegó al mar de Galilea, por en medio de las costas de Decápolis.
Y le trajeron uno que era sordo y tenía impedimento en el habla; y le suplican que ponga su mano sobre él.
Y tomándolo aparte de la multitud, le metió los dedos en los oídos, escupió y le tocó la lengua;
Y mirando al cielo, suspiró y le dijo: Effatá, es decir, ábrete.
Y al instante se abrieron sus oídos, y se soltó la cuerda de su lengua, y hablaba claro.
Y les mandó que a nadie se lo dijeran; pero cuanto más les mandaba, tanto más lo publicaban;
Y se asombraban en gran manera, diciendo: Bien lo ha hecho todo: hace oír a los sordos y hablar a los mudos.
En aquellos días, como la multitud era muy grande y no tenía qué comer, Jesús llamó a sus discípulos y les dijo:
Tengo compasión de la multitud, porque ya llevan tres días conmigo y no tienen qué comer.
Y si los envío en ayunas a sus casas, desmayarán en el camino; porque muchos de ellos vinieron de lejos.
Y sus discípulos le respondieron: ¿De dónde podrá alguno saciar de pan a estos hombres aquí en el desierto?
Y él les preguntó: ¿Cuántos panes tenéis? Y ellos dijeron: Siete.
Y mandó al pueblo que se sentara en tierra; y tomando los siete panes, dio gracias, los partió y se los dio a sus discípulos para que los pusieran delante de ellos; y los presentaron delante del pueblo.
Y tenían unos cuantos pececillos; y bendijo, y mandó que también los pusieran delante de ellos.
Comieron, y se saciaron; y recogieron de los pedazos que sobraron siete cestas.
Y los que habían comido eran como cuatro mil; y él los despidió.
Y luego entró en una barca con sus discípulos y llegó a la región de Dalmanuta.
Y acercándose los fariseos, comenzaron a interrogarle, pidiéndole señal del cielo, para tentarle.
Y suspiró profundamente en su espíritu, y dijo: ¿Por qué esta generación busca una señal? de cierto os digo que no se dará señal a esta generación.
Y él los dejó, y entrando otra vez en la nave, se fue a la otra orilla.
Los discípulos se habían olvidado de tomar pan, y en la barca no tenían más que un pan.
Y les mandó, diciendo: Mirad, guardaos de la levadura de los fariseos y de la levadura de Herodes.
Y ellos razonaban entre sí, diciendo: Es que no tenemos pan.
Y entendiéndolo Jesús, les dijo: ¿Por qué razonáis, si no tenéis pan? ¿Aún no entendéis ni entendéis? ¿Os habéis endurecido aún vuestro corazón?
Teniendo ojos, ¿no veis? y teniendo oídos, ¿no oís? ¿Y no os acordáis?
Cuando partí los cinco panes entre cinco mil, ¿cuántas cestas llenas de los pedazos recogisteis? Le dijeron: Doce.
Y cuando los siete entre cuatro mil, ¿cuántas cestas llenas de pedazos recogisteis? Y ellos dijeron: Siete.
Y él les dijo: ¿Cómo es que no entendéis?
Y llegó a Betsaida; y le trajeron un ciego y le rogaron que lo tocara.
Y tomando al ciego de la mano, lo sacó fuera de la ciudad; y después de escupirle en los ojos y ponerle las manos encima, le preguntó si veía algo.
Y él levantó los ojos y dijo: Veo a los hombres como árboles, caminando.
Después volvió a ponerle las manos sobre los ojos y le hizo mirar hacia arriba; y quedó restablecido, y vio claramente a todos.
Y lo despidió a su casa, diciendo: No entres en la ciudad, ni lo digas a nadie en la ciudad.
Y salió Jesús, y sus discípulos, a las aldeas de Cesarea de Filipo; y en el camino preguntó a sus discípulos, diciéndoles: ¿Quién dicen los hombres que soy yo?
Y ellos respondieron: Juan el Bautista; pero algunos dicen: Elías; y otros, uno de los profetas.
Y él les dijo: ¿Pero quién decís que soy yo? Y respondiendo Pedro, le dijo: Tú eres el Cristo.
Y les mandó que a nadie hablaran de él.
Y comenzó a enseñarles que el Hijo del hombre debía sufrir mucho, y ser rechazado por los ancianos, y por los principales sacerdotes y los escribas, y ser asesinado, y al cabo de tres días resucitar.
Y pronunció ese dicho abiertamente. Y Pedro lo tomó y comenzó a reprenderlo.
Pero volviéndose y mirando a sus discípulos, reprendió a Pedro, diciendo: Apártate de mí, Satanás, porque no te gusta lo que es de Dios, sino lo que es de los hombres.
Y llamando a la multitud y también a sus discípulos, les dijo: Cualquiera que quiera venir en pos de mí, niéguese a sí mismo, tome su cruz y sígame.
Porque cualquiera que quiera salvar su vida, la perderá; pero cualquiera que pierda su vida por causa de mí y del evangelio, ése la salvará.
¿De qué le servirá al hombre ganar el mundo entero y perder su alma?
¿O qué dará el hombre a cambio de su alma?
Por tanto, cualquiera que se avergüence de mí y de mis palabras en esta generación adúltera y pecadora; De él también se avergonzará el Hijo del Hombre, cuando venga en la gloria de su Padre con los santos ángeles.
Y él les dijo: De cierto os digo, que hay algunos de los que están aquí, que no gustarán la muerte, hasta que hayan visto el reino de Dios venido con poder.
Y después de seis días, Jesús tomó consigo a Pedro, a Santiago y a Juan, y los llevó aparte, aparte, a un monte alto, y se transfiguró delante de ellos.
Y sus vestidos se volvieron resplandecientes, blancos como la nieve; para que ningún batanero en la tierra pueda blanquearlos.
Y se les apareció Elías con Moisés, y estaban hablando con Jesús.
Y respondiendo Pedro, dijo a Jesús: Maestro, bueno es que estemos aquí; y hagamos tres tabernáculos; uno para ti, otro para Moisés y otro para Elías.
Porque no sabía qué decir; porque tenían mucho miedo.
Y hubo una nube que los cubrió; y de la nube salió una voz que decía: Este es mi Hijo amado; oídlo.
Y de repente, mirando alrededor, no vieron más a nadie, excepto a Jesús, solo con ellos.
Y mientras descendían del monte, les mandó que a nadie dijeran lo que habían visto, hasta que el Hijo del Hombre resucitase de entre los muertos.
Y guardaban consigo ese dicho, preguntándose unos con otros qué significaría resucitar de entre los muertos.
Y le preguntaron, diciendo: ¿Por qué dicen los escribas que es necesario que Elías venga primero?
Y él respondió y les dijo: De cierto, Elías viene primero, y restaurará todas las cosas; y cómo está escrito del Hijo del Hombre que le es necesario sufrir mucho y ser despreciado.
Pero os digo que verdaderamente Elías ha venido, y han hecho con él todo lo que quisieron, como está escrito de él.
Y cuando llegó a sus discípulos, vio una gran multitud alrededor de ellos, y a los escribas interrogando con ellos.
Y al instante todo el pueblo, al verlo, quedó muy asombrado, y corriendo hacia él, lo saludaban.
Y preguntó a los escribas: ¿Qué preguntáis con ellos?
Y uno de la multitud respondió y dijo: Maestro, te he traído a mi hijo que tiene un espíritu mudo;
Y dondequiera que lo toma, lo desgarra, y echa espuma, y cruje los dientes, y se desgarra. Y dije a tus discípulos que lo echaran fuera; y no pudieron.
Él le respondió y dijo: Oh generación incrédula, ¿cuánto tiempo estaré con vosotros? ¿Cuánto tiempo te sufriré? tráelo a mí.
Y lo trajeron a él; y cuando lo vio, en seguida el espíritu lo desgarró; y cayó al suelo, y se revolcaba echando espuma.
Y preguntó a su padre: ¿Hace cuánto tiempo que esto le sucedió? Y él dijo: De un niño.
Y muchas veces le ha arrojado al fuego y al agua para destruirle; pero si puedes hacer algo, ten compasión de nosotros y ayúdanos.
Jesús le dijo: Si puedes creer, al que cree todo le es posible.
Y luego el padre del niño gritó y dijo con lágrimas: Señor, creo; ayuda mi incredulidad.
Cuando Jesús vio que la gente se juntaba, reprendió al espíritu inmundo, diciéndole: Espíritu mudo y sordo, yo te mando, sal de él, y no entres más en él.
Y el espíritu clamó, y le desgarró dolorosamente, y salió de él; y quedó como muerto; tanto que muchos decían: Está muerto.
Pero Jesús, tomándolo de la mano, lo levantó; y se levantó.
Y cuando entró en casa, sus discípulos le preguntaron en privado: ¿Por qué no pudimos echarle fuera?
Y él les dijo: Este género con nada puede salir, sino con oración y ayuno.
Y partiendo de allí, pasaron por Galilea; y no quería que nadie lo supiera.
Porque enseñaba a sus discípulos, y les decía: El Hijo del hombre ha sido entregado en manos de los hombres, y le matarán; y después que fue muerto, resucitará al tercer día.
Pero ellos no entendieron esas palabras y tuvieron miedo de preguntarle.
Y llegó a Capernaúm; y estando en casa, les preguntó: ¿Qué era lo que disputabais entre vosotros en el camino?
Pero ellos callaron, pues por el camino habían disputado entre ellos quién sería el mayor.
Y sentándose, llamó a los doce y les dijo: Si alguno quiere ser el primero, será el último de todos y el servidor de todos.
Y tomando un niño, lo puso en medio de ellos; y tomándolo en sus brazos, les dijo:
Cualquiera que reciba en mi nombre a uno de estos niños, a mí me recibe; y cualquiera que me reciba a mí, no me recibe a mí, sino al que me envió.
Y Juan le respondió, diciendo: Maestro, vimos a uno que echaba fuera demonios en tu nombre, y no nos sigue; y se lo prohibimos, porque no nos sigue.
Pero Jesús dijo: No se lo prohibáis, porque no hay nadie que haga milagro en mi nombre, que a la ligera pueda hablar mal de mí.
Porque el que no está contra nosotros, está de nuestra parte.
Porque cualquiera que os dé a beber un vaso de agua en mi nombre, porque sois de Cristo, de cierto os digo que no perderá su recompensa.
Y cualquiera que haga tropezar a uno de estos pequeños que creen en mí, más le valdría que le colgaran al cuello una piedra de molino y le arrojaran al mar.
Y si tu mano te es ocasión de caer, córtala; más te vale entrar manco en la vida, que teniendo las dos manos ir al infierno, al fuego que nunca se apaga.
Donde su gusano no muere, y el fuego no se apaga.
Y si tu pie te es ocasión de caer, córtalo; más te vale entrar cojo en la vida, que con los dos pies ser arrojado al infierno, al fuego que nunca se apagará.
Donde su gusano no muere, y el fuego no se apaga.
Y si tu ojo te hace caer, sácatelo; más te vale entrar con un ojo en el reino de Dios, que teniendo dos ojos ser echado al fuego del infierno.
Donde su gusano no muere, y el fuego no se apaga.
Porque cada uno será salado con fuego, y todo sacrificio será salado con sal.
La sal es buena; pero si la sal se vuelve salada, ¿con qué la sazonaréis? Tened sal en vosotros y tened paz los unos con los otros.
Y saliendo de allí, vino a los términos de Judea, al otro lado del Jordán, y el pueblo volvió a él; y, como era costumbre, les volvió a enseñar.
Y se le acercaron los fariseos y le preguntaron: ¿Es lícito al hombre repudiar a su mujer? tentándolo.
Y él respondió y les dijo: ¿Qué os mandó Moisés?
Y ellos dijeron: Moisés permitió escribir carta de divorcio y repudiarla.
Y Jesús respondió y les dijo: Por la dureza de vuestro corazón os escribió este precepto.
Pero desde el principio de la creación Dios los hizo varón y hembra.
Por esto el hombre dejará a su padre y a su madre, y se unirá a su mujer;
Y los dos serán una sola carne; así que ya no serán más dos, sino una sola carne.
Por tanto, lo que Dios ha unido, no lo separe el hombre.
Y en casa sus discípulos le preguntaron nuevamente sobre el mismo asunto.
Y él les dijo: Cualquiera que repudia a su mujer y se casa con otra, comete adulterio contra ella.
Y si la mujer repudia a su marido y se casa con otro, comete adulterio.
Y le trajeron niños para que los tocara; y sus discípulos reprendieron a los que los traían.
Pero Jesús, al ver esto, se disgustó mucho y les dijo: Dejad que los niños vengan a mí, y no se lo impidáis, porque de los tales es el reino de Dios.
De cierto os digo que el que no reciba el reino de Dios como un niño, no entrará en él.
Y los tomó en sus brazos, puso sus manos sobre ellos y los bendijo.
Y cuando él se había puesto en camino, vino uno corriendo, se arrodilló ante él y le preguntó: Maestro bueno, ¿qué haré para heredar la vida eterna?
Y Jesús le dijo: ¿Por qué me llamas bueno? no hay nadie bueno sino uno, es decir, Dios.
Tú conoces los mandamientos: No cometas adulterio, No mates, No hurtes, No digas falso testimonio, No defraudes, Honra a tu padre y a tu madre.
Y él respondió y le dijo: Maestro, todo esto lo he observado desde mi juventud.
Entonces Jesús, mirándolo, lo amó, y le dijo: Una cosa te falta: ve, vende todo lo que tienes, y dalo a los pobres, y tendrás tesoro en el cielo; y ven, toma la cruz, y sigue. a mí.
Y él se entristeció por estas palabras y se fue entristecido, porque tenía muchas posesiones.
Y Jesús, mirando alrededor, dijo a sus discípulos: ¡Cuán difícilmente entrarán en el reino de Dios los que tienen riquezas!
Y los discípulos quedaron asombrados de sus palabras. Pero Jesús respondió otra vez y les dijo: Hijitos, ¡qué difícil les es entrar en el reino de Dios a los que confían en las riquezas!
Es más fácil que un camello pase por el ojo de una aguja, que un rico entre en el reino de Dios.
Y ellos se quedaron estupefactos, diciendo entre sí: ¿Quién, pues, podrá salvarse?
Y Jesús, mirándolos, dice: Para los hombres es imposible, pero para Dios no; porque para Dios todo es posible.
Entonces Pedro comenzó a decirle: He aquí, lo hemos dejado todo y te hemos seguido.
Y Jesús respondió y dijo: De cierto os digo, que no hay nadie que haya dejado casa, o hermanos, o hermanas, o padre, o madre, o mujer, o hijos, o tierras, por causa de mí y del evangelio,
Pero recibirá cien veces más ahora en este tiempo, casas, hermanos, hermanas, madres, hijos y tierras, con persecuciones; y en el mundo venidero vida eterna.
Pero muchos de los primeros serán los últimos; y el último primero.
Y estaban en el camino subiendo a Jerusalén; Y Jesús iba delante de ellos, y estaban asombrados; y al seguirlos tuvieron miedo. Y tomó otra vez a los doce, y comenzó a contarles lo que le había de suceder,
Diciendo: He aquí subimos a Jerusalén; y el Hijo del hombre será entregado a los principales sacerdotes y a los escribas; y lo condenarán a muerte, y lo entregarán a los gentiles.
Y se burlarán de él, le azotarán, le escupirán y le matarán; y al tercer día resucitará.
Y Jacobo y Juan, hijos de Zebedeo, vinieron a él y le dijeron: Maestro, queremos que hagas por nosotros todo lo que deseamos.
Y él les dijo: ¿Qué queréis que haga por vosotros?
Ellos le dijeron: Concédenos sentarnos el uno a tu derecha y el otro a tu izquierda, en tu gloria.
Pero Jesús les dijo: Vosotros no sabéis lo que pedís: ¿podréis beber de la copa que yo bebo? y ser bautizado con el bautismo con el que yo soy bautizado?
Y ellos le dijeron: Podemos. Y Jesús les dijo: A la verdad beberéis de la copa que yo bebo; y con el bautismo con que yo soy bautizado, seréis bautizados:
Pero sentarse a mi derecha y a mi izquierda no me corresponde darlo; pero a aquellos para quienes está preparado se les dará.
Y cuando los diez lo oyeron, comenzaron a enfadarse mucho con Jacobo y Juan.
Pero Jesús, llamándolos, les dijo: Vosotros sabéis que los que tienen por señor sobre los gentiles ejercen señorío sobre ellos; y sus grandes ejercen autoridad sobre ellos.
Pero no será así entre vosotros; sino que el que quiera ser grande entre vosotros, será vuestro ministro.
Y el que de vosotros quiera ser el principal, será servidor de todos.
Porque ni siquiera el Hijo del Hombre vino para ser servido, sino para servir y para dar su vida en rescate por muchos.
Y llegaron a Jericó; y al salir él de Jericó con sus discípulos y una gran multitud, el ciego Bartimeo, hijo de Timeo, estaba sentado junto al camino mendigando.
Y cuando oyó que era Jesús de Nazaret, comenzó a gritar y a decir: Jesús, Hijo de David, ten misericordia de mí.
Y muchos le ordenaban que callara; pero él gritaba mucho más: Hijo de David, ten piedad de mí.
Y Jesús se detuvo y mandó que lo llamaran. Y llamaron al ciego, diciéndole: Confórtate, levántate; él te llama.
Y él, despojándose de su manto, se levantó y vino a Jesús.
Y respondiendo Jesús, le dijo: ¿Qué quieres que te haga? El ciego le dijo: Señor, para que recobre la vista.
Y Jesús le dijo: Ve; tu fe te ha salvado. E inmediatamente recobró la vista y siguió a Jesús en el camino.
Y cuando llegaron cerca de Jerusalén, de Betfagé y de Betania, en el monte de los Olivos, envió dos de sus discípulos,
Y les dijo: Id a la aldea que está enfrente de vosotros; y cuando entréis en ella, encontraréis un pollino atado, en el cual ningún hombre montó; desatadlo y traedlo.
Y si alguno os dijere: ¿Por qué hacéis esto? decid que el Señor tiene necesidad de él; y luego lo enviará acá.
Y ellos fueron, y encontraron el pollino atado a la puerta afuera, en un lugar donde se juntaban dos caminos; y lo sueltan.
Y algunos de los que estaban allí les dijeron: ¿Qué hacéis desatando el pollino?
Y ellos les dijeron como Jesús les había mandado, y los dejaron ir.
Y trajeron el pollino a Jesús, y echaron sobre él sus mantos; y se sentó sobre él.
Y muchos tendían sus mantos en el camino; y otros cortaban ramas de los árboles y las tendían en el camino.
Y los que iban delante y los que iban detrás, gritaban diciendo: Hosanna; Bienaventurado el que viene en el nombre del Señor:
Bendito sea el reino de nuestro padre David, que viene en el nombre del Señor: Hosanna en las alturas.
Y entró Jesús en Jerusalén y en el templo; y mirando alrededor todas las cosas, y ya caída la tarde, salió con los doce a Betania.
Y al día siguiente, cuando vinieron de Betania, tuvo hambre.
Y viendo de lejos una higuera que tenía hojas, se acercó por si acaso encontraba en ella algo; y cuando llegó a ella, no encontró más que hojas; porque aún no era el tiempo de los higos.
Y respondiendo Jesús, le dijo: Nadie comerá fruto de ti jamás jamás. Y lo oyeron sus discípulos.
Y llegaron a Jerusalén; y entró Jesús en el templo, y comenzó a echar fuera a los que vendían y compraban en el templo, y derribó las mesas de los cambistas y las sillas de los que vendían palomas;
Y no toleraría que ningún hombre llevara ningún vaso por el templo.
Y enseñaba, diciéndoles: ¿No está escrito: Mi casa será llamada casa de oración entre todas las naciones? pero vosotros la habéis convertido en cueva de ladrones.
Y lo oyeron los escribas y los principales sacerdotes, y buscaban cómo destruirle; porque le temían, porque todo el pueblo estaba asombrado de su doctrina.
Y cuando llegó la noche, salió de la ciudad.
Y por la mañana, al pasar, vieron la higuera seca desde la raíz.
Y Pedro, acordándose, le dijo: Maestro, he aquí, la higuera que maldijiste se ha secado.
Y respondiendo Jesús, les dijo: Tened fe en Dios.
Porque de cierto os digo, que cualquiera que dijere a este monte: Quítate y échate en el mar; y no dudará en su corazón, sino que creerá que lo que dice sucederá; tendrá todo lo que diga.
Por eso os digo: Todo lo que pidáis orando, creed que lo recibiréis y lo tendréis.
Y cuando estéis orando, perdonad si tenéis algo contra alguno, para que también vuestro Padre que está en los cielos os perdone vuestras ofensas.
Pero si vosotros no perdonáis, tampoco vuestro Padre que está en los cielos os perdonará vuestras ofensas.
Y volvieron a Jerusalén; y mientras él caminaba por el templo, vinieron a él los principales sacerdotes, los escribas y los ancianos,
Y dile: ¿Con qué autoridad haces estas cosas? ¿Y quién te dio esta autoridad para hacer estas cosas?
Y Jesús respondió y les dijo: Yo también os haré una pregunta, y respondedme, y os diré con qué autoridad hago estas cosas.
El bautismo de Juan, ¿fue del cielo o de los hombres? respóndeme.
Y ellos razonaban entre sí, diciendo: Si diremos: Del cielo; él dirá: ¿Por qué, pues, no le creísteis?
Pero si decimos: De los hombres; Temían al pueblo, porque todos tenían a Juan como verdadero profeta.
Y ellos respondieron y dijeron a Jesús: No lo sabemos. Y respondiendo Jesús, les dijo: Tampoco os digo con qué autoridad hago estas cosas.
Y comenzó a hablarles por parábolas. Un hombre plantó una viña, la rodeó con un cerco, cavó un lugar para la grasa del vino, edificó una torre, la arrendó a unos labradores y se fue a un país lejano.
Y a su debido tiempo envió un siervo a los labradores, para que recibiera de los labradores el fruto de la viña.
Y lo agarraron, lo golpearon y lo despidieron con las manos vacías.
Y otra vez les envió otro siervo; y le arrojaron piedras, le hirieron en la cabeza y le despidieron avergonzado.
Y otra vez envió otro; y a él lo mataron, y a muchos otros; golpeando a algunos y matando a otros.
Así que, como aún tenía un hijo suyo, amado, también lo envió por último a ellos, diciendo: Tendrán reverencia a mi hijo.
Pero aquellos labradores decían entre sí: Éste es el heredero; Venid, matémoslo, y la herencia será nuestra.
Y lo tomaron, lo mataron y lo echaron fuera de la viña.
¿Qué hará, pues, el señor de la viña? vendrá y destruirá a los labradores, y dará la viña a otros.
¿Y no habéis leído esta Escritura? La piedra que desecharon los constructores se ha convertido en cabeza del ángulo:
¿Esto fue obra del Señor y es maravilloso a nuestros ojos?
Y procuraban prenderle, pero temían al pueblo, porque sabían que había hablado contra ellos la parábola; y le dejaron y se fueron.
Y envían a él algunos de los fariseos y de los herodianos, para sorprenderle en sus palabras.
Y cuando llegaron, le dijeron: Maestro, sabemos que tú eres veraz y que no te preocupas de nadie, porque no miras la persona de los hombres, sino que enseñas el camino de Dios con verdad. ¿Es lícito dar tributo? ¿A César o no?
¿Daremos o no daremos? Pero él, conociendo su hipocresía, les dijo: ¿Por qué me tentáis? tráeme un centavo para que pueda verlo.
Y lo trajeron. Y les dijo: ¿De quién es esta imagen y esta inscripción? Y ellos le dijeron: Del César.
Y respondiendo Jesús, les dijo: Dad al César lo que es del César, y a Dios lo que es de Dios. Y se maravillaron de él.
Entonces vienen a él los saduceos, los que dicen que no hay resurrección; y le preguntaron, diciendo:
Maestro, Moisés nos escribió: Si el hermano de alguno muere y deja esposa y no deja hijos, que su hermano tome a su esposa y levante descendencia a su hermano.
Eran entonces siete hermanos; el primero tomó mujer y, al morir, no dejó descendencia.
Y el segundo la tomó y murió, sin dejar descendencia; y el tercero igualmente.
Y la tuvieron los siete, y no dejaron descendencia; al último de todos murió también la mujer.
Por tanto, en la resurrección, cuando resuciten, ¿de quién será esposa de ellos? porque los siete la tenían por esposa.
Y respondiendo Jesús, les dijo: ¿No erráis, pues, por no saber las Escrituras, ni el poder de Dios?
Porque cuando resucite de entre los muertos, ni se casará, ni se dará en casamiento; sino que son como los ángeles que están en el cielo.
Y en cuanto a los muertos, que resucitan, ¿no habéis leído en el libro de Moisés cómo le habló Dios en la zarza, diciendo: Yo soy el Dios de Abraham, y el Dios de Isaac, y el Dios de Jacob?
Él no es Dios de muertos, sino Dios de vivos; por tanto, erráis mucho.
Y vino uno de los escribas, y oyéndolos discutir, y viendo que les había respondido bien, le preguntó: ¿Cuál es el primer mandamiento de todos?
Y Jesús le respondió: El primero de todos los mandamientos es: Oye, Israel; El Señor nuestro Dios es un solo Señor:
Y amarás al Señor tu Dios con todo tu corazón, y con toda tu alma, y con toda tu mente, y con todas tus fuerzas: este es el primer mandamiento.
Y el segundo es así: Amarás a tu prójimo como a ti mismo. No hay otro mandamiento mayor que estos.
Y el escriba le dijo: Bien, Maestro, verdad has dicho, porque hay un Dios; y no hay otro sino él:
Y amarlo con todo el corazón, y con todo el entendimiento, y con toda el alma, y con todas las fuerzas, y amar al prójimo como a sí mismo, es más que todos los holocaustos y sacrificios.
Y cuando Jesús vio que él respondía discretamente, le dijo: No estás lejos del reino de Dios. Y después de eso ningún hombre se atrevió a hacerle ninguna pregunta.
Y respondiendo Jesús, dijo mientras enseñaba en el templo: ¿Cómo dicen los escribas que Cristo es el Hijo de David?
Porque el mismo David dijo por el Espíritu Santo: Dijo el Señor a mi Señor: Siéntate a mi derecha, hasta que ponga a tus enemigos por estrado de tus pies.
Por eso el mismo David lo llama Señor; ¿Y de dónde es entonces su hijo? Y la gente común lo escuchó con alegría.
Y les decía en su doctrina: Guardaos de los escribas, que aman andar con ropa larga y aman las saludos en las plazas,
Y los primeros asientos en las sinagogas, y los primeros asientos en las fiestas:
Que devoran las casas de las viudas, y con pretexto hacen largas oraciones: éstas recibirán mayor condenación.
Y Jesús, sentado frente al tesoro, vio cómo la gente echaba dinero en el tesoro, y muchos ricos echaban mucho.
Y vino una viuda pobre y echó dos blancas, que son un cuarto de cuadra.
Y llamando a sus discípulos, les dijo: De cierto os digo, que esta viuda pobre echó más que todos los que echaron en el tesoro.
Por todo lo que hicieron echaron de lo que les sobraba; pero ella, de su necesidad, echó todo lo que tenía, incluso todo su sustento.
Y saliendo él del templo, uno de sus discípulos le dijo: Maestro, ¡mira qué piedras y qué edificios hay aquí!
Y respondiendo Jesús, le dijo: ¿Ves estos grandes edificios? No quedará piedra sobre piedra que no sea derribada.
Y mientras estaba sentado en el monte de los Olivos, frente al templo, Pedro, Jacobo, Juan y Andrés le preguntaron en privado:
Dinos, ¿cuándo serán estas cosas? ¿Y cuál será la señal cuando todas estas cosas se cumplan?
Y respondiendo Jesús, comenzó a decir: Mirad que nadie os engañe.
Porque muchos vendrán en mi nombre, diciendo: Yo soy el Cristo; y engañará a muchos.
Y cuando oigáis de guerras y rumores de guerras, no os turbéis, porque es necesario que así sea; pero el fin aún no será.
Porque se levantará nación contra nación, y reino contra reino; y habrá terremotos en diferentes lugares, y habrá hambres y angustias: estos son el principio de los dolores.
Pero mirad por vosotros mismos, porque os entregarán a concilios; y en las sinagogas seréis azotados, y por causa de mí seréis llevados ante gobernantes y reyes, para testimonio contra ellos.
Y el evangelio primero debe ser publicado entre todas las naciones.
Pero cuando os conduzcan y os entreguen, no os acordéis de antemano de lo que habéis de hablar, ni lo premeditéis; sino todo lo que os sea dado en aquella hora, habladlo; porque no sois vosotros los que habláis, sino el Espíritu Santo.
Ahora el hermano entregará a muerte al hermano, y el padre al hijo; y los hijos se levantarán contra sus padres y los matarán.
Y seréis aborrecidos de todos por causa de mi nombre; pero el que persevere hasta el fin, ése será salvo.
Pero cuando veáis la abominación desoladora de que habló el profeta Daniel, colocada donde no debe (el que lee, entienda), entonces los que estén en Judea, huyan a los montes.
Y el que esté en la azotea, no baje a la casa ni entre en ella para tomar cosa alguna de su casa.
Y el que esté en el campo, no vuelva atrás para tomar su manto.
Pero ¡ay de las que estén encintas y de las que críen en aquellos días!
Y orad para que vuestra huida no sea en invierno.
Porque en aquellos días habrá aflicción, cual no la hubo desde el principio de la creación que Dios creó hasta este tiempo, ni la habrá.
Y si el Señor no hubiera acortado aquellos días, nadie sería salvo; sino por causa de los escogidos que él ha escogido, acortó los días.
Y entonces, si alguno os dijere: He aquí, aquí está el Cristo; o, he aquí, él está allí; No le creas:
Porque se levantarán falsos Cristos y falsos profetas, y harán señales y prodigios, para seducir, si fuera posible, incluso a los elegidos.
Pero estad atentos: he aquí, os lo he dicho todo.
Pero en aquellos días, después de aquella tribulación, el sol se oscurecerá, y la luna no dará su luz,
Y las estrellas del cielo caerán, y los poderes que están en el cielo serán conmovidos.
Y entonces verán al Hijo del Hombre viniendo en las nubes con gran poder y gloria.
Y entonces enviará sus ángeles, y reunirá a sus escogidos de los cuatro vientos, desde lo último de la tierra hasta lo último del cielo.
Aprende ahora una parábola de la higuera; Cuando su rama esté aún tierna y broten hojas, sabréis que el verano está cerca.
Así también vosotros, cuando veáis suceder estas cosas, sabed que está cerca, a las puertas.
De cierto os digo que no pasará esta generación hasta que todas estas cosas acontezcan.
El cielo y la tierra pasarán, pero mis palabras no pasarán.
Pero de aquel día y de esa hora nadie sabe, ni siquiera los ángeles que están en el cielo, ni el Hijo, sino el Padre.
Estad atentos, velad y orad, porque no sabéis cuándo será el tiempo.
Porque el Hijo del Hombre es como un hombre que, partiendo de un largo viaje, salió de su casa, y dio autoridad a sus siervos, y a cada uno su trabajo, y mandó al portero que velara.
Velad, pues, porque no sabéis cuándo viene el dueño de la casa, si al anochecer, o a medianoche, o al canto del gallo, o por la mañana.
No sea que viniendo de repente os encuentre durmiendo.
Y lo que os digo, lo digo a todos: velad.
Después de dos días era la fiesta de la Pascua y de los panes sin levadura; y los principales sacerdotes y los escribas buscaban cómo prenderle con astucia y matarle.
Pero ellos dijeron: No en el día de fiesta, para que no haya alboroto del pueblo.
Y estando él en Betania, en casa de Simón el leproso, mientras él estaba sentado a la mesa, vino una mujer que tenía un frasco de alabastro lleno de ungüento de nardo espinoso de gran precio; y ella rompió la caja y la derramó sobre su cabeza.
Y hubo algunos que se indignaron dentro de sí, y dijeron: ¿Por qué se ha hecho este desperdicio de ungüento?
Porque podría haberse vendido por más de trescientos denarios y dárselo a los pobres. Y murmuraron contra ella.
Y Jesús dijo: Déjala; ¿Por qué la molestas? buena obra ha hecho conmigo.
Porque siempre tenéis a los pobres con vosotros, y cuando queráis, podéis hacerles el bien; pero a mí no siempre los tenéis.
Ella ha hecho lo que ha podido: ha venido de antemano a ungir mi cuerpo para el sepulcro.
De cierto os digo, que dondequiera que se predique este evangelio en todo el mundo, también se hablará de lo que ella hizo, para memoria de ella.
Y Judas Iscariote, uno de los doce, fue a los principales sacerdotes para entregárselo.
Y cuando lo oyeron, se alegraron y prometieron darle dinero. Y buscaba cómo traicionarlo convenientemente.
Y el primer día de los panes sin levadura, cuando mataron la pascua, le dijeron sus discípulos: ¿Adónde quieres que vayamos y preparemos para que comas la pascua?
Y envía a dos de sus discípulos, y les dice: Id a la ciudad, y os encontrará un hombre que lleva un cántaro de agua; seguidle.
Y dondequiera que entre, decid al padre de la casa: El Maestro dice: ¿Dónde está la cámara donde comeré la pascua con mis discípulos?
Y os mostrará un gran aposento alto, amueblado y preparado: allí preparadnos.
Y sus discípulos salieron y entraron en la ciudad, y encontraron como les había dicho; y prepararon la pascua.
Y al anochecer viene con los doce.
Y mientras estaban sentados y comían, dijo Jesús: De cierto os digo, que uno de vosotros que come conmigo, me entregará.
Y comenzaron a entristecerse y a decirle uno por uno: ¿Soy yo? y otro dijo: ¿Soy yo?
Y él respondió y les dijo: Uno de los doce es el que moja conmigo en el plato.
A la verdad el Hijo del hombre va, como está escrito de él; pero ¡ay de aquel hombre por quien el Hijo del hombre es entregado! Bueno sería para ese hombre si nunca hubiera nacido.
Y mientras comían, Jesús tomó pan, lo bendijo, lo partió y se lo dio, y dijo: Tomad, comed; esto es mi cuerpo.
Y tomó la copa, y habiendo dado gracias, se la dio, y todos bebieron de ella.
Y él les dijo: Esto es mi sangre del nuevo pacto, que por muchos es derramada.
De cierto os digo que no beberé más del fruto de la vid, hasta aquel día en que lo beba nuevo en el reino de Dios.
Y después de cantar el himno, salieron al monte de los Olivos.
Y Jesús les dijo: Todos vosotros os escandalizaréis de mí esta noche; porque escrito está: Heriré al pastor, y las ovejas serán dispersadas.
Pero después de haber resucitado, iré delante de vosotros a Galilea.
Pero Pedro le dijo: Aunque todos se escandalicen, yo no.
Y Jesús le dijo: De cierto te digo, que hoy, incluso en esta noche, antes que el gallo cante dos veces, me negarás tres veces.
Pero él habló con mayor vehemencia: Si muero contigo, no te negaré de ninguna manera. Así también dijeron todos.
Y llegaron a un lugar que se llamaba Getsemaní; y dijo a sus discípulos: Sentaos aquí mientras oraré.
Y tomando consigo a Pedro, a Santiago y a Juan, comenzó a estar atónito y a entristecerse mucho;
Y les dijo: Mi alma está muy triste, hasta la muerte; quedaos aquí y velad.
Y avanzó un poco, y cayó en tierra, y oró para que, si era posible, pasara de él la hora.
Y él dijo: Abba, Padre, todo te es posible; Pasa de mí esta copa; pero no sea lo que yo quiero, sino lo que tú quieras.
Y vino, y los encontró durmiendo, y dijo a Pedro: Simón, ¿duermes? ¿No pudiste velar una hora?
Velad y orad, para que no entréis en tentación. El espíritu verdaderamente está preparado, pero la carne es débil.
Y de nuevo se fue, oró y habló las mismas palabras.
Y cuando regresó, los encontró otra vez dormidos (porque tenían los ojos pesados), y no sabían qué responderle.
Y vino por tercera vez, y les dijo: Dormid ahora y descansad; basta, la hora ha llegado; he aquí, el Hijo del Hombre es entregado en manos de los pecadores.
Levántate, vámonos; He aquí, el que me entrega está cerca.
Y al instante, mientras aún hablaba, vino Judas, uno de los doce, y con él una gran multitud con espadas y palos, de parte de los principales sacerdotes, los escribas y los ancianos.
Y el que le entregaba les había dado una señal, diciendo: A quien yo bese, ése es; tómalo y llévalo sano y salvo.
Y cuando llegó, en seguida fue a él y le dijo: Maestro, maestro; y lo besó.
Y le pusieron las manos encima y le prendieron.
Y uno de los que estaban allí sacó una espada, e hirió a un siervo del sumo sacerdote, y le cortó la oreja.
Y Jesús respondió y les dijo: ¿Como á ladrón habéis salido con espadas y con palos para prenderme?
Cada día estaba con vosotros en el templo enseñando, y no me recibisteis; pero es necesario que se cumplan las Escrituras.
Y todos lo abandonaron y huyeron.
Y le seguía un joven, que tenía envuelto en un lienzo su cuerpo desnudo; y los jóvenes lo prendieron:
Y él, dejando el lienzo, huyó desnudo de ellos.
Y llevaron a Jesús al sumo sacerdote; y con él estaban reunidos todos los principales sacerdotes, los ancianos y los escribas.
Y Pedro lo siguió de lejos, hasta dentro del palacio del sumo sacerdote; y se sentó con los criados, y se calentó junto al fuego.
Y los principales sacerdotes y todo el concilio pidieron testimonio contra Jesús para matarle; y no encontró ninguno.
Porque muchos dieron falso testimonio contra él, pero sus testimonios no coincidieron.
Y se levantaron unos que dieron falso testimonio contra él, diciendo:
Le oímos decir: Derribaré este templo hecho de manos, y dentro de tres días edificaré otro hecho sin manos.
Pero sus testigos tampoco estuvieron de acuerdo.
Y el sumo sacerdote se levantó en medio y preguntó a Jesús, diciendo: ¿Nada respondes? ¿Qué es lo que estos testifican contra ti?
Pero él guardó silencio y no respondió nada. Nuevamente le preguntó el sumo sacerdote, y le dijo: ¿Eres tú el Cristo, el Hijo del Bendito?
Y Jesús dijo: Yo soy; y veréis al Hijo del Hombre sentado a la diestra del poder, y viniendo en las nubes del cielo.
Entonces el sumo sacerdote rasgó sus vestidos y dijo: ¿Para qué necesitamos más testigos?
Habéis oído la blasfemia: ¿qué pensáis? Y todos lo condenaron a muerte.
Y algunos comenzaron a escupirle, y a cubrirle el rostro, y a abofetearlo, y a decirle: Profetiza; y los criados le golpeaban con las palmas de las manos.
Y estando Pedro abajo en el palacio, vino una de las criadas del sumo sacerdote:
Y cuando vio a Pedro calentándose, mirándolo, dijo: Y tú también estabas con Jesús de Nazaret.
Pero él negó, diciendo: No sé ni entiendo lo que dices. Y salió al pórtico; y el gallo canta.
Y una criada volvió a verlo y comenzó a decir a los que estaban allí: Éste es uno de ellos.
Y lo volvió a negar. Y un poco después, los que estaban allí dijeron otra vez a Pedro: Ciertamente tú eres uno de ellos, porque eres galileo, y tu palabra concuerda con ello.
Pero él comenzó a maldecir y a jurar, diciendo: No conozco a este hombre de quien habláis.
Y la segunda vez el gallo cantó. Y Pedro recordó las palabras que Jesús le había dicho: Antes que el gallo cante dos veces, me negarás tres veces. Y cuando pensó en ello, lloró.
Y luego, por la mañana, los principales sacerdotes, consultando con los ancianos, los escribas y todo el concilio, ataron a Jesús, lo llevaron y lo entregaron a Pilato.
Y Pilato le preguntó: ¿Eres tú el Rey de los judíos? Y él respondiendo le dijo: Tú lo dices.
Y los principales sacerdotes le acusaban de muchas cosas, pero él nada respondía.
Y Pilato volvió a preguntarle, diciendo: ¿Nada respondes? Mira cuántas cosas testifican contra ti.
Pero Jesús todavía no respondió nada; de modo que Pilato se maravilló.
Ahora bien, en esa fiesta les soltó un prisionero, quien quisieran.
Y había uno llamado Barrabás, que yacía preso con los que se habían rebelado contra él, los cuales habían cometido asesinato en la rebelión.
Y la multitud, gritando a gran voz, comenzó a desear que él hiciera lo que siempre les había hecho.
Pero Pilato les respondió, diciendo: ¿Queréis que os suelte al Rey de los judíos?
Porque sabía que los principales sacerdotes lo habían entregado por envidia.
Pero los principales sacerdotes instaron al pueblo a que más bien les soltara a Barrabás.
Y Pilato respondió y les dijo otra vez: ¿Qué, pues, queréis que haga con aquel a quien llamáis Rey de los judíos?
Y volvieron a gritar: ¡Crucifícale!
Entonces Pilato les dijo: ¿Pues qué mal ha hecho? Y ellos clamaban con mayor fuerza: ¡Crucifícale!
Entonces Pilato, queriendo contentar al pueblo, les soltó a Barrabás, y entregó a Jesús, después de azotarlo, para que fuera crucificado.
Y los soldados lo condujeron a la sala llamada Pretorio; y convocan a toda la banda.
Y lo vistieron de púrpura, y le pusieron una corona de espinas en la cabeza,
Y comenzó a saludarlo: ¡Salve, Rey de los judíos!
Y le golpeaban en la cabeza con una caña, y le escupían, y postrándose de rodillas le adoraban.
Y cuando se hubieron burlado de él, le quitaron la púrpura, le pusieron sus vestidos y le sacaron para crucificarle.
Y obligaron a llevar su cruz a un tal Simón de Cirene, que pasaba por allí, saliendo del país, padre de Alejandro y de Rufo.
Y lo llevan al lugar del Gólgota, que traducido es: Lugar de la Calavera.
Y le dieron a beber vino mezclado con mirra, pero él no lo recibió.
Y cuando le hubieron crucificado, repartieron sus vestidos, echando suertes sobre ellos, qué debía tomar cada uno.
Y era la hora tercera, cuando le crucificaron.
Y el título de su acusación estaba escrito: EL REY DE LOS JUDÍOS.
Y con él crucifican a dos ladrones; el que está a su derecha y el otro a su izquierda.
Y se cumplió la Escritura que dice: Y fue contado con los transgresores.
Y los que pasaban lo insultaban, meneando la cabeza y diciendo: ¡Ah, tú que derribas el templo y en tres días lo reedificas!
Sálvate a ti mismo y baja de la cruz.
Asimismo también los principales sacerdotes, burlándose, decían entre ellos con los escribas: A otros salvó; a sí mismo no puede salvarse.
Que Cristo Rey de Israel descienda ahora de la cruz, para que veamos y creamos. Y los que estaban crucificados con él le insultaban.
Y cuando llegó la hora sexta, hubo tinieblas sobre toda la tierra hasta la hora novena.
Y a la hora nona, Jesús exclamó a gran voz, diciendo: Eloi, Eloi, ¿lama sabactani? que traducido es: Dios mío, Dios mío, ¿por qué me has desamparado?
Y algunos de los que estaban allí, al oírlo, dijeron: He aquí, llama a Elías.
Y corrió uno y llenó una esponja llena de vinagre, y poniéndola sobre una caña, le dio de beber, diciendo: Déjalo; veamos si Elías viene a derribarlo.
Y Jesús clamó a gran voz, y entregó el espíritu.
Y el velo del templo se rasgó en dos, de arriba a abajo.
Y cuando el centurión que estaba frente a él, vio que gritaba así y exhalaba el espíritu, dijo: Verdaderamente este era Hijo de Dios.
Había también mujeres que miraban de lejos: entre las cuales estaban María Magdalena, y María la madre de Santiago el Menor y de José, y Salomé;
(El cual también, cuando estaba en Galilea, lo siguió y le servía;) y muchas otras mujeres que subieron con él a Jerusalén.
Y cuando llegó la tarde, porque era la preparación, es decir, el día antes del sábado,
José de Arimatea, honorable consejero, que también esperaba el reino de Dios, vino y entró con valentía a Pilato, y ansiaba el cuerpo de Jesús.
Y Pilato se maravilló de que ya estuviera muerto; y llamando al centurión, le preguntó si ya hacía tiempo que estaba muerto.
Y cuando supo lo del centurión, entregó el cuerpo a José.
Y compró lino fino, y bajándolo, lo envolvió en el lienzo, y lo puso en un sepulcro labrado en la roca, y rodó una piedra hasta la entrada del sepulcro.
Y María Magdalena y María la madre de José vieron dónde era puesto.
Y pasado el sábado, María Magdalena, María madre de Jacobo y Salomé habían comprado especias aromáticas para venir a ungirlo.
Y muy de mañana, el primer día de la semana, llegaron al sepulcro cuando salía el sol.
Y decían entre sí: ¿Quién nos quitará la piedra de la puerta del sepulcro?
Y cuando miraron, vieron que la piedra había sido quitada, porque era muy grande.
Y entrando en el sepulcro, vieron a un joven sentado al lado derecho, vestido con un largo manto blanco; y se asustaron.
Y él les dijo: No tengáis miedo: buscáis a Jesús Nazareno, el que fue crucificado; ha resucitado; no está aquí: he aquí el lugar donde lo pusieron.
Pero id, decid a sus discípulos y a Pedro, que él va delante de vosotros a Galilea; allí le veréis, como os dijo.
Y ellos salieron rápidamente y huyeron del sepulcro; porque temblaron y quedaron atónitos, y no dijeron nada a nadie; porque tenían miedo.
Cuando Jesús resucitó temprano el primer día de la semana, se apareció primero a María Magdalena, de la cual había expulsado siete demonios.
Y ella fue y les contó a los que habían estado con él, mientras ellos se lamentaban y lloraban.
Y ellos, cuando oyeron que estaba vivo, y que había sido visto de ella, no creyeron.
Después se apareció en otra forma a dos de ellos, mientras caminaban y se dirigían al campo.
Y fueron y lo contaron a los que quedaban; ni ellos les creyeron.
Después se apareció a los once mientras estaban sentados a la mesa, y les reprendió por su incredulidad y dureza de corazón, porque no habían creído a los que le habían visto resucitado.
Y él les dijo: Id por todo el mundo y predicad el evangelio a toda criatura.
El que creyere y fuere bautizado, será salvo; pero el que no creyere, será condenado.
Y estas señales seguirán a los que creen; En mi nombre echarán fuera demonios; hablarán en lenguas nuevas;
Tomarán serpientes en las manos; y si beben alguna cosa mortífera, no les hará daño; sobre los enfermos pondrán sus manos, y sanarán.
Entonces el Señor, después que les habló, fue recibido arriba en el cielo y se sentó a la diestra de Dios.
Y ellos salieron y predicaron por todas partes, trabajando el Señor con ellos, y confirmando la palabra con las siguientes señales. Amén.
Por cuanto muchos se han ocupado de exponer en orden una declaración de las cosas que más seguramente se creen entre nosotros,
Así como nos los entregaron, los que desde el principio fueron testigos oculares y ministros de la palabra;
También a mí me pareció bien, habiendo comprendido perfectamente todas las cosas desde el principio, escribirte por orden, excelentísimo Teófilo,
Para que conozcas la certeza de aquellas cosas en las que has sido instruido.
Había en días de Herodes rey de Judea, un sacerdote llamado Zacarías, del clan de Abia; y su mujer era de las hijas de Aarón, y su nombre era Isabel.
Y ambos eran justos delante de Dios, andando irreprensibles en todos los mandamientos y ordenanzas del Señor.
Y no tuvieron hijos, porque Isabel era estéril y ambas ya estaban avanzadas en años.
Y aconteció que mientras ejecutaba el oficio de sacerdote delante de Dios en el orden de su carrera,
Según la costumbre del oficio del sacerdote, le tocaba quemar incienso cuando entraba en el templo del Señor.
Y toda la multitud del pueblo estaba afuera orando a la hora del incienso.
Y se le apareció un ángel del Señor que estaba de pie al lado derecho del altar del incienso.
Y cuando Zacarías lo vio, se turbó y el miedo se apoderó de él.
Pero el ángel le dijo: Zacarías, no temas, porque tu oración ha sido oída; y tu mujer Isabel te dará a luz un hijo, y llamarás su nombre Juan.
Y tendrás gozo y alegría; y muchos se alegrarán de su nacimiento.
Porque será grande ante los ojos del Señor, y no beberá vino ni sidra; y será lleno del Espíritu Santo, aun desde el vientre de su madre.
Y muchos de los hijos de Israel convertirán al Señor su Dios.
E irá delante de él con el espíritu y poder de Elías, para hacer volver el corazón de los padres a los hijos, y a los desobedientes a la sabiduría de los justos; para preparar un pueblo preparado para el Señor.
Y Zacarías dijo al ángel: ¿En qué sabré esto? porque yo soy un hombre viejo y mi esposa ya avanzada en años.
Y respondiendo el ángel le dijo: Yo soy Gabriel, que estoy en la presencia de Dios; y soy enviado para hablarte y mostrarte estas buenas nuevas.
Y he aquí, quedarás mudo y no podrás hablar hasta el día en que estas cosas se hagan, por cuanto no creíste mis palabras, que se cumplirán a su tiempo.
Y el pueblo esperaba a Zacarías, y se maravillaban de que se demorara tanto en el templo.
Y cuando salió, no podía hablarles; y entendieron que había tenido una visión en el templo; porque les hacía señas, y se quedó mudo.
Y aconteció que, cumplidos los días de su ministerio, se retiró a su casa.
Y después de aquellos días concibió su mujer Isabel, y se escondió cinco meses, diciendo:
Así ha hecho conmigo el Señor en los días en que me miró, para quitar mi afrenta entre los hombres.
Y al sexto mes el ángel Gabriel fue enviado por Dios a una ciudad de Galilea llamada Nazaret,
A una virgen desposada con un varón que se llamaba José, de la casa de David; y el nombre de la virgen era María.
Y el ángel vino a ella y le dijo: Salve, muy favorecida, el Señor es contigo: bendita tú entre las mujeres.
Y cuando ella lo vio, se turbó por sus palabras, y pensó qué saludo sería éste.
Y el ángel le dijo: María, no temas, porque has hallado favor delante de Dios.
Y he aquí, concebirás en tu vientre, y darás a luz un hijo, y llamarás su nombre JESÚS.
Éste será grande, y será llamado Hijo del Altísimo; y el Señor Dios le dará el trono de David su padre.
Y él reinará sobre la casa de Jacob para siempre; y su reino no tendrá fin.
Entonces María dijo al ángel: ¿Cómo será esto, ya que no conozco varón?
Y el ángel respondió y le dijo: El Espíritu Santo vendrá sobre ti, y el poder del Altísimo te cubrirá con su sombra; por eso también el ser santo que nacerá de ti, será llamado Hijo de Dios.
Y he aquí, tu parienta Isabel también ha concebido un hijo en su vejez; y éste es el sexto mes para ella, la que llamaban estéril.
Porque para Dios nada será imposible.
Y María dijo: He aquí la esclava del Señor; hágase en mí según tu palabra. Y el ángel se apartó de ella.
Y María se levantó en aquellos días y se fue apresuradamente a la montaña, a una ciudad de Judá;
Y entró en casa de Zacarías y saludó a Isabel.
Y aconteció que cuando Isabel oyó el saludo de María, el niño saltó en su vientre; y Isabel fue llena del Espíritu Santo:
Y ella habló en alta voz, y dijo: Bendita tú entre las mujeres, y bendito el fruto de tu vientre.
¿Y de qué me viene esto a mí, que la madre de mi Señor venga a mí?
Porque he aquí, tan pronto como la voz de tu saludo sonó en mis oídos, el niño saltó de alegría en mi vientre.
Y bienaventurada la que creyó, porque se cumplirán las cosas que le fueron dichas de parte del Señor.
Y María dijo: Engrandece mi alma al Señor,
Y mi espíritu se regocijó en Dios mi Salvador.
Porque ha mirado la humillación de su sierva; porque he aquí, desde ahora me llamarán bienaventurada todas las generaciones.
Porque el Poderoso me ha hecho grandes cosas; y santo es su nombre.
Y su misericordia es para los que le temen de generación en generación.
Ha mostrado fuerza con su brazo; ha dispersado a los soberbios en la imaginación de sus corazones.
Derribó de sus tronos a los poderosos y enalteció a los humildes.
A los hambrientos colmó de bienes; y a los ricos los despidió con las manos vacías.
Socorrió a su siervo Israel, acordándose de su misericordia;
Como habló a nuestros padres, a Abraham y a su descendencia para siempre.
Y María se quedó con ella unos tres meses, y volvió a su casa.
Ahora llegó el tiempo de Isabel para dar a luz; y ella dio a luz un hijo.
Y oyeron sus vecinos y sus primos cómo el Señor había tenido gran misericordia con ella; y se regocijaron con ella.
Y aconteció que al octavo día vinieron a circuncidar al niño; y lo llamaron Zacarías, según el nombre de su padre.
Y su madre respondió y dijo: No es así; pero él se llamará Juan.
Y ellos le dijeron: No hay ninguno de tu parentela que lleve este nombre.
Y le hicieron señas a su padre, cómo quería que lo llamaran.
Y pidió una mesa para escribir, y escribió, diciendo: Su nombre es Juan. Y todos quedaron maravillados.
Y al momento se abrió su boca y se soltó su lengua, y habló y alababa a Dios.
Y vino el miedo sobre todos los que habitaban alrededor de ellos; y todas estas palabras se difundieron por toda la región montañosa de Judea.
Y todos los que los oyeron, los guardaron en su corazón, diciendo: ¡Qué clase de niño será éste! Y la mano del Señor estuvo con él.
Y su padre Zacarías fue lleno del Espíritu Santo, y profetizó, diciendo:
Bendito sea el Señor Dios de Israel; porque él ha visitado y redimido a su pueblo,
Y nos levantó un cuerno de salvación en la casa de David su siervo;
Como habló por boca de sus santos profetas, que han sido desde el principio del mundo:
Para que seamos salvos de nuestros enemigos y de la mano de todos los que nos odian;
Para realizar la misericordia prometida a nuestros padres, y recordar su santo pacto;
El juramento que hizo a nuestro padre Abraham,
para que nos concediera que, librados de la mano de nuestros enemigos, pudiéramos servirle sin temor,
En santidad y justicia delante de él, todos los días de nuestra vida.
Y tú, niño, profeta del Altísimo serás llamado: porque irás delante del rostro del Señor para preparar sus caminos;
Para dar conocimiento de la salvación a su pueblo por la remisión de sus pecados,
Por la tierna misericordia de nuestro Dios; por la cual nos visitó la aurora desde lo alto,
Para dar luz a los que habitan en tinieblas y en sombra de muerte, para guiar nuestros pies por camino de paz.
Y el niño creció y se fortaleció de espíritu, y estuvo en el desierto hasta el día de su manifestación a Israel.
Y aconteció en aquellos días que salió un decreto de César Augusto, que todo el mundo debía pagar impuestos.
(Y estos impuestos se impusieron por primera vez cuando Cirenio era gobernador de Siria).
Y todos fueron a pagar impuestos, cada uno a su propia ciudad.
Y José también subió de Galilea, de la ciudad de Nazaret, a Judea, a la ciudad de David, que se llama Belén; (porque era de la casa y linaje de David:)
Estar gravado con María su esposa desposada, estando encinta.
Y así fue que, estando allí, se cumplieron los días en que ella debía dar a luz.
Y dio a luz a su hijo primogénito, lo envolvió en pañales y lo acostó en un pesebre; porque no había lugar para ellos en el mesón.
Y había en la misma región unos pastores que estaban en el campo, cuidando su rebaño durante la noche.
Y he aquí, el ángel del Señor vino sobre ellos, y la gloria del Señor los rodeó de resplandor; y tuvieron mucho miedo.
Y el ángel les dijo: No temáis, porque he aquí os doy nuevas de gran gozo, que será para todo el pueblo.
Porque os ha nacido hoy, en la ciudad de David, un Salvador, que es Cristo el Señor.
Y esto os será por señal; Encontraréis al niño envuelto en pañales, acostado en un pesebre.
Y de repente se apareció con el ángel una multitud del ejército celestial, alabando a Dios y diciendo:
Gloria a Dios en las alturas, y en la tierra paz, buena voluntad para con los hombres.
Y aconteció que mientras los ángeles se iban de ellos al cielo, los pastores se dijeron unos a otros: Vayamos ahora hasta Belén, y veamos esto que ha sucedido, que el Señor nos ha hecho saber. .
Y llegaron apresuradamente y encontraron a María, a José y al niño acostado en un pesebre.
Y cuando lo vieron, dieron a conocer lo que se les había dicho acerca de este niño.
Y todos los que lo oyeron se maravillaron de las cosas que les decían los pastores.
Pero María guardó todas estas cosas y las meditó en su corazón.
Y los pastores regresaron glorificando y alabando a Dios por todas las cosas que habían oído y visto, tal como les había sido dicho.
Y cuando se cumplieron los ocho días para la circuncisión del niño, llamaron su nombre JESÚS, que así llamó el ángel antes de que fuera concebido en el vientre.
Y cuando se cumplieron los días de su purificación según la ley de Moisés, lo llevaron a Jerusalén para presentarlo al Señor;
(Como está escrito en la ley del Señor: Todo varón que abre matriz, será llamado santo al Señor;)
Y ofrecer sacrificio conforme a lo que está dicho en la ley del Señor: Un par de tórtolas o dos palominos.
Y he aquí, había en Jerusalén un hombre que se llamaba Simeón; y aquel hombre, justo y piadoso, esperaba la consolación de Israel; y el Espíritu Santo estaba sobre él.
Y le fue revelado por el Espíritu Santo que no vería la muerte antes de haber visto al Cristo del Señor.
Y vino por el Espíritu al templo; y cuando los padres trajeron al niño Jesús, para hacer con él según la costumbre de la ley,
Entonces lo tomó en brazos, bendijo a Dios y dijo:
Señor, ahora deja partir en paz a tu siervo, conforme a tu palabra:
Porque mis ojos han visto tu salvación,
que has preparado delante de todos los pueblos;
Luz para alumbrar a las naciones y gloria de tu pueblo Israel.
Y José y su madre se maravillaban de las cosas que se decían de él.
Y Simeón los bendijo, y dijo a María su madre: He aquí, este niño está puesto para caída y para levantamiento de muchos en Israel; y como señal contra la cual se hablará;
(Sí, una espada traspasará también tu propia alma), para que sean revelados los pensamientos de muchos corazones.
Y estaba allí una tal Ana, profetisa, hija de Fanuel, de la tribu de Aser; ella era de edad avanzada, y había vivido con su marido siete años desde su virginidad;
Y era viuda como de ochenta y cuatro años, que no se apartaba del templo, sino que servía a Dios con ayunos y oraciones de noche y de día.
Y ella, viniendo en aquel instante, dio también gracias al Señor, y habló de él a todos los que esperaban la redención en Jerusalén.
Y cuando hubieron hecho todo según la ley del Señor, regresaron a Galilea, a su ciudad de Nazaret.
Y el niño crecía, se fortalecía en espíritu, se llenaba de sabiduría, y la gracia de Dios era sobre él.
Sus padres iban todos los años a Jerusalén para la fiesta de la Pascua.
Y cuando tuvo doce años, subieron a Jerusalén según la costumbre de la fiesta.
Y cuando se cumplieron los días, al regresar, el niño Jesús se quedó en Jerusalén; y José y su madre no lo sabían.
Pero ellos, suponiendo que estaba en la compañía, anduvieron un día de camino; y lo buscaron entre sus parientes y conocidos.
Y como no le encontraron, volvieron a Jerusalén buscándole.
Y aconteció que después de tres días lo encontraron en el templo, sentado en medio de los doctores, oyéndolos y haciéndoles preguntas.
Y todos los que le oían quedaban asombrados de su comprensión y de sus respuestas.
Y cuando le vieron, quedaron asombrados; y su madre le dijo: Hijo, ¿por qué nos has hecho así? he aquí, tu padre y yo te hemos buscado tristes.
Y él les dijo: ¿Cómo es que me buscabais? ¿No sabíais que en los negocios de mi Padre me es necesario estar?
Y ellos no entendieron las palabras que él les hablaba.
Y descendió con ellos, y vino a Nazaret, y se sometió a ellos; pero su madre guardaba todas estas palabras en su corazón.
Y Jesús crecía en sabiduría y en estatura, y en favor ante Dios y los hombres.
En el año decimoquinto del reinado de Tiberio César, siendo gobernador de Judea Poncio Pilato, y Herodes tetrarca de Galilea, y su hermano Felipe tetrarca de Iturea y de la región de Traconite, y Lisanias tetrarca de Abilinia,
Siendo Anás y Caifás los sumos sacerdotes, vino palabra de Dios a Juan hijo de Zacarías en el desierto.
Y vino por toda la tierra del Jordán, predicando el bautismo del arrepentimiento para remisión de los pecados;
Como está escrito en el libro de las palabras del profeta Isaías, que dice: Voz del que clama en el desierto: Preparad el camino del Señor, enderezad sus sendas.
Todo valle será llenado, y todo monte y collado será abatido; y los caminos torcidos serán enderezados, y los caminos ásperos serán allanados;
Y toda carne verá la salvación de Dios.
Entonces dijo a la multitud que había salido para ser bautizada por él: Oh generación de víboras, ¿quién os advirtió para que huyáis de la ira venidera?
Haced, pues, frutos dignos de arrepentimiento, y no comencéis a decir dentro de vosotros mismos: Tenemos a Abraham por padre; porque os digo que puede Dios levantar hijos a Abraham incluso de estas piedras.
Y ahora también el hacha es puesta a la raíz de los árboles; por tanto, todo árbol que no da buen fruto es cortado y arrojado al fuego.
Y el pueblo le preguntó, diciendo: ¿Qué haremos entonces?
Él respondió y les dijo: El que tiene dos túnicas, dé al que no tiene ninguna; y el que tiene comida, haga lo mismo.
Entonces vinieron también los publicanos para ser bautizados, y le dijeron: Maestro, ¿qué haremos?
Y él les dijo: No exigáis más de lo que os ha sido asignado.
Y los soldados también le preguntaron, diciendo: ¿Y qué haremos? Y él les dijo: A nadie hagáis violencia, ni acuséis a nadie falsamente; y contentaos con vuestro salario.
Y como el pueblo estaba a la expectativa, y todos pensaban en sus corazones acerca de Juan, si él era el Cristo o no;
Respondió Juan, diciendo a todos: Yo a la verdad os bautizo en agua; pero viene uno más poderoso que yo, de quien no soy digno de desatar la correa de su calzado: él os bautizará en Espíritu Santo y fuego.
Cuyo aventador está en su mano, y limpiará completamente su era, y recogerá el trigo en su granero; pero la paja la quemará en fuego inextinguible.
Y muchas otras cosas en su exhortación predicó al pueblo.
Pero Herodes el tetrarca, siendo reprendido por él por Herodías, mujer de Felipe su hermano, y por todos los males que Herodes había hecho,
Añadió sobre todo esto que encerró a Juan en prisión.
Y cuando todo el pueblo era bautizado, aconteció que también Jesús, bautizado, y orando, se abrió el cielo.
Y el Espíritu Santo descendió en forma corporal como paloma sobre él, y vino una voz del cielo que decía: Tú eres mi Hijo amado; en ti estoy muy complacido.
Y Jesús mismo comenzó a tener como treinta años de edad, siendo (según se suponía) hijo de José, que era hijo de Elí,
que era hijo de Matat, que era hijo de Leví, que era hijo de Melqui, que era hijo de Janna, que era hijo de José,
que fue hijo de Matatías, que fue hijo de Amós, que fue hijo de Naum, que fue hijo de Esli, que fue hijo de Nagge,
que fue hijo de Maat, que fue hijo de Matatías, que fue hijo de Semei, que fue hijo de José, que fue hijo de Judá,
que era hijo de Juana, que era hijo de Resa, que era hijo de Zorobabel, que era hijo de Salatiel, que era hijo de Neri,
que fue hijo de Melqui, que fue hijo de Addi, que fue hijo de Cosam, que fue hijo de Elmodam, que fue hijo de Er,
que era hijo de José, que era hijo de Eliezer, que era hijo de Jorim, que era hijo de Matat, que era hijo de Leví,
que fue hijo de Simeón, que fue hijo de Judá, que fue hijo de José, que fue hijo de Jonán, que fue hijo de Eliaquim,
que era hijo de Melea, que era hijo de Menán, que era hijo de Matata, que era hijo de Natán, que era hijo de David,
que fue hijo de Jesé, que fue hijo de Obed, que fue hijo de Booz, que fue hijo de Salmón, que fue hijo de Naasón,
que fue hijo de Aminadab, que fue hijo de Aram, que fue hijo de Esrom, que fue hijo de Fares, que fue hijo de Judá,
que era hijo de Jacob, que era hijo de Isaac, que era hijo de Abraham, que era hijo de Thara, que era hijo de Nacor,
que fue hijo de Saruc, que fue hijo de Ragau, que fue hijo de Falec, que fue hijo de Heber, que fue hijo de Sala,
que fue hijo de Cainán, que fue hijo de Arfaxad, que fue hijo de Sem, que fue hijo de Noé, que fue hijo de Lamec,
que fue hijo de Mathusala, que fue hijo de Enoc, que fue hijo de Jared, que fue hijo de Maleleel, que fue hijo de Cainán,
Que fue hijo de Enós, que fue hijo de Set, que fue hijo de Adán, que fue hijo de Dios.
Y Jesús, lleno del Espíritu Santo, regresó del Jordán y fue llevado por el Espíritu al desierto.
Estando cuarenta días tentado por el diablo. Y en aquellos días no comió nada; y pasados, tuvo hambre.
Y el diablo le dijo: Si eres Hijo de Dios, di a esta piedra que se convierta en pan.
Y Jesús le respondió, diciendo: Escrito está: No sólo de pan vivirá el hombre, sino de toda palabra de Dios.
Y el diablo, llevándolo a un monte alto, le mostró en un momento todos los reinos del mundo.
Y el diablo le dijo: Todo este poder te daré, y la gloria de ellos, porque a mí me es entregado; y a quien yo quiera se lo daré.
Por tanto, si me adorares, todo será tuyo.
Y respondiendo Jesús, le dijo: Apártate de mí, Satanás, porque escrito está: Al Señor tu Dios adorarás, y a él sólo servirás.
Y llevándolo a Jerusalén, lo puso sobre el pináculo del templo, y le dijo: Si eres Hijo de Dios, échate de aquí abajo.
Porque escrito está: A sus ángeles encargará que te guarden:
Y en sus manos te llevarán, para que no tropieces con tu pie en piedra.
Y respondiendo Jesús, le dijo: Está dicho: No tentarás al Señor tu Dios.
Y cuando el diablo acabó con toda tentación, se apartó de él por un tiempo.
Y Jesús volvió en el poder del Espíritu a Galilea, y su fama se difundió por toda la región de alrededor.
Y enseñaba en las sinagogas de ellos, siendo glorificado por todos.
Y llegó a Nazaret, donde se había criado; y, según su costumbre, entró en la sinagoga el día de sábado y se puso a leer.
Y le fue entregado el libro del profeta Isaías. Y cuando abrió el libro, encontró el lugar donde estaba escrito:
El Espíritu del Señor está sobre mí, por cuanto me ha ungido para predicar el evangelio a los pobres; me ha enviado a sanar a los quebrantados de corazón, a predicar libertad a los cautivos, y vista a los ciegos, a poner en libertad a los oprimidos,
Predicar el año agradable del Señor.
Y cerró el libro, se lo dio de nuevo al ministro y se sentó. Y los ojos de todos los que estaban en la sinagoga estaban fijos en él.
Y comenzó a decirles: Hoy se ha cumplido esta Escritura ante vuestros oídos.
Y todos dieron testimonio de él y se maravillaron de las amables palabras que salían de su boca. Y dijeron: ¿No es éste el hijo de José?
Y él les dijo: Ciertamente me diréis este proverbio: Médico, cúrate a ti mismo; todo lo que hemos oído hecho en Capernaum, hazlo también aquí en tu tierra.
Y él dijo: De cierto os digo que ningún profeta es aceptado en su propia tierra.
Pero de cierto os digo que muchas viudas había en Israel en los días de Elías, cuando el cielo estuvo cerrado por tres años y seis meses, cuando había gran hambre en toda la tierra;
Pero a ninguna de ellas fue enviado Elías, sino a Sarepta, ciudad de Sidón, a una mujer que era viuda.
Y muchos leprosos había en Israel en tiempos del profeta Eliseo; y ninguno de ellos fue limpio, salvo Naamán el sirio.
Y todos los que estaban en la sinagoga, al oír estas cosas, se llenaron de ira.
Y se levantaron, lo expulsaron de la ciudad y lo llevaron a la cima del monte donde estaba edificada su ciudad, para derribarlo.
Pero él, pasando por en medio de ellos, se fue,
Y descendió a Capernaúm, ciudad de Galilea, y les enseñaba en los días de reposo.
Y estaban asombrados de su doctrina, porque su palabra tenía poder.
Y estaba en la sinagoga un hombre que tenía un espíritu de demonio inmundo, y gritó a gran voz:
Diciendo: Déjanos en paz; ¿Qué tenemos que ver contigo, Jesús de Nazaret? ¿Has venido a destruirnos? Sé quién eres; el Santo de Dios.
Y Jesús le reprendió, diciendo: Calla y sal de él. Y cuando el diablo lo arrojó en medio, salió de él y no le hizo daño.
Y todos quedaron asombrados, y hablaban entre sí, diciendo: ¡Qué palabra es ésta! porque con autoridad y poder manda a los espíritus inmundos, y salen.
Y su fama se difundió por todos los lugares del país alrededor.
Y saliendo de la sinagoga, entró en casa de Simón. Y la madre de la mujer de Simón tuvo mucha fiebre; y le rogaron por ella.
Y él se puso junto a ella y reprendió la fiebre; y ella la abandonó; e inmediatamente ella se levantó y les servía.
Y cuando se ponía el sol, todos los que tenían algún enfermo de diversas enfermedades se los traían; y puso sus manos sobre cada uno de ellos, y los sanó.
Y también salían demonios de muchos, clamando y diciendo: Tú eres el Cristo el Hijo de Dios. Y él, reprendiéndolos, les permitía no hablar, porque sabían que él era el Cristo.
Y cuando se hizo de día, partió y se fue a un lugar desierto; y el pueblo le buscó, y vinieron a él, y le detuvieron para que no se apartara de ellos.
Y él les dijo: También a otras ciudades me es necesario predicar el reino de Dios, porque para esto soy enviado.
Y predicó en las sinagogas de Galilea.
Y aconteció que mientras el pueblo se apretujaba sobre él para oír la palabra de Dios, él se paró junto al lago de Genesaret,
Y vio dos barcas parada junto al lago; pero los pescadores habían salido de ellas y estaban lavando sus redes.
Y entró en una de las naves, que era de Simón, y le rogó que se alejara un poco de la tierra. Y sentándose, enseñaba a la gente desde el barco.
Cuando terminó de hablar, dijo a Simón: Echa mar adentro y echa tus redes para pescar.
Y respondiendo Simón le dijo: Maestro, hemos trabajado toda la noche, y nada hemos pescado; sin embargo, en tu palabra echaré la red.
Y hecho esto, encerraron gran multitud de peces, y se rompió su red.
Y hicieron señas a sus compañeros que estaban en el otro barco, para que vinieran a ayudarlos. Y ellos vinieron y llenaron ambas naves, de modo que comenzaron a hundirse.
Al ver esto Simón Pedro, se arrodilló ante Jesús, diciendo: Apártate de mí; porque soy un hombre pecador, oh Señor.
Porque él y todos los que estaban con él quedaron asombrados de la pesca que habían pescado.
Y también Jacobo y Juan, hijos de Zebedeo, que eran socios de Simón. Y Jesús dijo a Simón: No temas; desde ahora atraparás hombres.
Y cuando trajeron sus naves a tierra, lo abandonaron todo y lo siguieron.
Y aconteció que estando él en una ciudad, he aquí un hombre lleno de lepra, el cual, viendo a Jesús, cayó sobre su rostro y le rogó, diciendo: Señor, si quieres, puedes limpiarme.
Y extendió su mano y lo tocó, diciendo: Quiero: sé limpio. Y al momento la lepra se le quitó.
Y le mandó que a nadie se lo dijera, sino ve, muéstrate al sacerdote y ofrece por tu limpieza, como mandó Moisés, para testimonio a ellos.
Pero tanto más se extendía su fama: y grandes multitudes se reunían para oírlo y para ser sanados por él de sus enfermedades.
Y se retiró al desierto y oró.
Y aconteció que un día, mientras él enseñaba, estaban sentados los fariseos y doctores de la ley, que habían venido de todas las ciudades de Galilea, de Judea y de Jerusalén; y el poder del Señor era presente para curarlos.
Y he aquí, unos hombres trajeron en una cama a un hombre paralítico, y buscaban cómo introducirlo y acostarlo delante de él.
Y como no encontraban por dónde meterle, a causa de la multitud, subieron a la azotea y, a través de las baldosas, le bajaron con su lecho en medio, delante de Jesús.
Y viendo la fe de ellos, le dijo: Hombre, tus pecados te son perdonados.
Y los escribas y los fariseos comenzaron a razonar, diciendo: ¿Quién es éste que habla blasfemias? ¿Quién puede perdonar los pecados, sino sólo Dios?
Pero cuando Jesús vio sus pensamientos, respondiendo, les dijo: ¿Qué pensáis en vuestros corazones?
Si es más fácil decir: Tus pecados te son perdonados; o decir: Levántate y anda?
Mas para que sepáis que el Hijo del Hombre tiene poder en la tierra para perdonar pecados (dijo al paralítico), yo os digo: Levántate, toma tu camilla y entra en tu casa.
E inmediatamente se levantó delante de ellos, tomó la camilla en que yacía y se fue a su casa, glorificando a Dios.
Y todos quedaron asombrados, y glorificaban a Dios, y se llenaron de temor, diciendo: Hoy hemos visto cosas extrañas.
Y después de estas cosas salió, y vio a un publicano llamado Leví, sentado al banco de impuestos, y le dijo: Sígueme.
Y él, dejándolo todo, se levantó y lo siguió.
Y Leví le hizo un gran banquete en su casa; y había una gran multitud de publicanos y de otros que se sentaban con ellos.
Pero sus escribas y fariseos murmuraban contra sus discípulos, diciendo: ¿Por qué coméis y bebéis con publicanos y pecadores?
Y respondiendo Jesús, les dijo: Los sanos no necesitan médico; pero los que están enfermos.
No he venido a llamar a justos, sino a pecadores al arrepentimiento.
Y ellos le dijeron: ¿Por qué los discípulos de Juan ayunan muchas veces y hacen oraciones, y también los discípulos de los fariseos? pero el tuyo come y bebe?
Y él les dijo: ¿Podéis hacer ayunar a los novios mientras el novio está con ellos?
Pero vendrán días en que el esposo les será quitado, y entonces ayunarán en aquellos días.
Y les habló también una parábola; Nadie pone remiendo de vestido nuevo sobre vestido viejo; de lo contrario, lo nuevo hace una rotura, y la pieza que se sacó de lo nuevo no concuerda con lo viejo.
Y nadie echa vino nuevo en odres viejos; de lo contrario, el vino nuevo romperá los odres, y se derramará, y los odres perecerán.
Pero el vino nuevo debe echarse en odres nuevos; y ambos se conservan.
Nadie, habiendo bebido vino añejo, inmediatamente desea el nuevo, porque dice: El añejo es mejor.
Y aconteció que el segundo sábado después del primero, pasó por los sembrados de trigo; y sus discípulos arrancaron las espigas y comieron, frotándolas con las manos.
Y algunos de los fariseos les dijeron: ¿Por qué hacéis lo que no es lícito hacer en los días de reposo?
Y respondiendo Jesús, les dijo: ¿No habéis leído ni siquiera esto, lo que hizo David, cuando él y los que con él estaban tuvieron hambre?
Cómo entró en la casa de Dios, y tomó y comió los panes de la proposición, y también los dio a los que estaban con él; ¿Qué no es lícito comer sino sólo a los sacerdotes?
Y les dijo: El Hijo del Hombre es Señor también del sábado.
Y aconteció también otro sábado que entró en la sinagoga y enseñaba; y había un hombre que tenía seca la mano derecha.
Y los escribas y fariseos acechaban sobre él si sanaría en el día del sábado; para que pudieran encontrar una acusación contra él.
Pero él conocía sus pensamientos y dijo al hombre que tenía la mano seca: Levántate y ponte en medio. Y él se levantó y se puso de pie.
Entonces Jesús les dijo: Una cosa os preguntaré; ¿Es lícito en los días de reposo hacer el bien o el mal? ¿Salvar la vida o destruirla?
Y mirando a todos alrededor, dijo al hombre: Extiende tu mano. Y así lo hizo, y su mano quedó sana como la otra.
Y se llenaron de locura; y hablaban unos con otros de lo que podían hacerle a Jesús.
Y aconteció en aquellos días, que salió al monte a orar, y permaneció toda la noche en oración a Dios.
Y cuando se hizo de día, llamó a sus discípulos; y escogió de ellos a doce, a los cuales también llamó apóstoles;
Simón, a quien también llamó Pedro, y Andrés su hermano, Jacobo y Juan, Felipe y Bartolomé,
Mateo y Tomás, Jacobo hijo de Alfeo, y Simón llamado Zelotes,
Y Judas el hermano de Jacobo, y Judas Iscariote, que también fue el traidor.
Y descendió con ellos, y se paró en la llanura, y el grupo de sus discípulos, y una gran multitud de gente de toda Judea y de Jerusalén, y de la costa marítima de Tiro y de Sidón, que venían a oírle, y ser curado de sus enfermedades;
Y los que eran atormentados por espíritus inmundos, y fueron sanados.
Y toda la multitud procuraba tocarle, porque de él salía virtud y sanaba a todos.
Y alzando los ojos hacia sus discípulos, dijo: Bienaventurados vosotros los pobres, porque de vosotros es el reino de Dios.
Bienaventurados los que ahora tenéis hambre, porque seréis saciados. Bienaventurados los que ahora lloráis: porque reiréis.
Bienaventurados sois cuando los hombres os odien, y cuando os aparten de su compañía, y os vituperen, y desechen vuestro nombre como malo, por causa del Hijo del Hombre.
Gozaos en aquel día y saltad de alegría, porque he aquí vuestra recompensa es grande en los cielos; porque así hacían sus padres con los profetas.
Pero ¡ay de vosotros los ricos! porque habéis recibido vuestro consuelo.
¡Ay de vosotros los que estáis saciados! porque tendréis hambre. ¡Ay de vosotros los que reís ahora! porque os lamentaréis y lloraréis.
¡Ay de vosotros cuando todos hablen bien de vosotros! porque lo mismo hicieron sus padres con los falsos profetas.
Pero yo os digo a vosotros los que oís: Amad a vuestros enemigos, haced bien a los que os odian,
Bendice a los que te maldicen y ora por los que te ultrajan.
Y al que te hiera en una mejilla, preséntale también la otra; y al que te quita el manto, no le permitas quitar también tu manto.
Da a todo aquel que te pida; y al que te quita tus bienes, no se los vuelvas a pedir.
Y como queréis que los hombres os hagan a vosotros, haced también vosotros lo mismo con ellos.
Porque si amáis a los que os aman, ¿qué gracias tenéis? porque también los pecadores aman a quienes los aman.
Y si hacéis bien a los que os hacen bien, ¿qué gracias tendréis? porque los pecadores también hacen lo mismo.
Y si prestáis a aquellos de quienes esperáis recibir, ¿qué gracias tenéis? porque también los pecadores prestan a los pecadores, para recibir lo mismo.
Pero amad a vuestros enemigos, y haced el bien, y prestad, sin esperar nada más; y vuestra recompensa será grande, y seréis hijos del Altísimo, porque él es bondadoso con los ingratos y con los malos.
Sed, pues, misericordiosos, como también vuestro Padre es misericordioso.
No juzguéis, y no seréis juzgados; no condenéis, y no seréis condenados; perdonad, y seréis perdonados.
Dad, y se os dará; medida buena, apretada, remecida y rebosante daréis en vuestro regazo. Porque con la misma medida con que medisteis, os será medido otra vez.
Y les dijo una parábola: ¿Puede un ciego guiar a otro ciego? ¿No caerán ambos en el hoyo?
El discípulo no está por encima de su maestro, pero todo el que es perfecto será como su maestro.
¿Y por qué miras la paja que está en el ojo de tu hermano, pero no percibes la viga que está en el tuyo?
¿O cómo puedes decir a tu hermano: Hermano, déjame sacar la paja que está en tu ojo, cuando tú mismo no ves la viga que está en tu propio ojo? Hipócrita, saca primero la viga de tu ojo, y entonces verás con claridad para sacar la paja que está en el ojo de tu hermano.
Porque el buen árbol no da frutos malos; ni el árbol corrupto da buenos frutos.
Porque cada árbol se conoce por su propio fruto. Porque de los espinos no se recogen higos, ni de la zarza se recogen uvas.
El hombre bueno, del buen tesoro de su corazón saca lo bueno; y el hombre malo, del mal tesoro de su corazón saca maldad; porque de la abundancia del corazón habla su boca.
¿Y por qué me llamáis Señor, Señor, y no hacéis lo que digo?
Cualquiera que venga a mí y oiga mis palabras y las ponga en práctica, yo os mostraré a quién se parece:
Es como un hombre que edificó una casa, cavó profundamente y puso los cimientos sobre una roca; y cuando surgió la inundación, la corriente golpeó con fuerza esa casa y no pudo sacudirla, porque estaba fundada sobre una roca.
Pero el que oye y no hace, es semejante a un hombre que, sin fundamento, edificó una casa sobre la tierra; contra lo cual el arroyo sí golpeó con vehemencia, e inmediatamente cayó; y la ruina de aquella casa fue grande.
Y cuando terminó todas sus palabras en presencia del pueblo, entró en Cafarnaúm.
Y el siervo de cierto centurión, a quien él quería, estaba enfermo y a punto de morir.
Y cuando oyó hablar de Jesús, envió a él los ancianos de los judíos, rogándole que viniera y sanara a su siervo.
Y cuando llegaron a Jesús, al instante le rogaron, diciendo: Por quién era digno de hacer esto.
Porque ama a nuestra nación y nos ha construido una sinagoga.
Entonces Jesús fue con ellos. Y cuando ya no estaba lejos de la casa, el centurión le envió amigos, diciéndole: Señor, no te molestes, porque no soy digno de que entres bajo mi techo.
Por lo cual ni yo mismo me consideré digno de ir a ti; sino di una palabra, y mi siervo quedará sano.
Porque también yo soy un hombre puesto bajo autoridad, que tengo bajo mis órdenes soldados, y digo a uno: Ve, y va; y a otro: Ven, y viene; y a mi siervo: Haz esto, y él lo hace.
Cuando Jesús oyó estas cosas, se maravilló de él, y volviéndose, dijo a la gente que le seguía: Os digo que ni siquiera en Israel he hallado tanta fe.
Y los enviados, volviendo a la casa, encontraron sano al criado que había estado enfermo.
Y aconteció que al día siguiente entró en una ciudad llamada Naín; y muchos de sus discípulos iban con él, y mucha gente.
Cuando llegó cerca de la puerta de la ciudad, he aquí que llevaban a un muerto, hijo único de su madre, y ella era viuda; y mucho pueblo de la ciudad estaba con ella.
Y cuando el Señor la vio, tuvo compasión de ella, y le dijo: No llores.
Y él se acercó y tocó el féretro; y los que lo llevaban se detuvieron. Y él dijo: Joven, a ti te digo: Levántate.
Y el que estaba muerto se sentó y comenzó a hablar. Y lo entregó a su madre.
Y todos tuvieron miedo, y glorificaban a Dios, diciendo: Un gran profeta se ha levantado entre nosotros; y Que Dios ha visitado a su pueblo.
Y se corrió la voz de él por toda Judea y por toda la región de alrededor.
Y los discípulos de Juan le mostraron todas estas cosas.
Y Juan, llamando a dos de sus discípulos, los envió a Jesús, diciendo: ¿Eres tú el que debe venir? o buscamos otro?
Cuando los hombres vinieron a él, dijeron: Juan Bautista nos ha enviado a ti, diciendo: ¿Eres tú el que debe venir? o buscamos otro?
Y en aquella misma hora curó a muchos de sus enfermedades y plagas, y de espíritus malos; y a muchos que estaban ciegos les dio la vista.
Entonces respondiendo Jesús, les dijo: Id, y contad a Juan lo que habéis visto y oído; cómo los ciegos ven, los cojos andan, los leprosos son limpiados, los sordos oyen, los muertos resucitan, a los pobres se les predica el evangelio.
Y bienaventurado el que no se ofende en mí.
Y cuando se fueron los mensajeros de Juan, comenzó a hablar al pueblo acerca de Juan: ¿Qué salisteis a ver al desierto? ¿Una caña sacudida por el viento?
Pero ¿qué salisteis a ver? Un hombre cubierto de vestiduras delicadas? He aquí, los que se visten con esplendor y viven con delicadeza, están en los patios de los reyes.
Pero ¿qué salisteis a ver? ¿Un profeta? Sí, os digo, y mucho más que un profeta.
Este es aquel de quien está escrito: He aquí, envío mi mensajero delante de ti, el cual preparará tu camino delante de ti.
Porque os digo que entre los nacidos de mujer no hay mayor profeta que Juan el Bautista; pero el más pequeño en el reino de Dios es mayor que él.
Y todo el pueblo que le oyó, y los publicanos, justificaron a Dios, siendo bautizados con el bautismo de Juan.
Pero los fariseos y los intérpretes de la ley rechazaron el consejo de Dios contra ellos mismos, no siendo bautizados por él.
Y dijo el Señor: ¿A qué, pues, compararé a los hombres de esta generación? ¿Y a qué se parecen?
Son semejantes a los niños que se sientan en la plaza y se llaman unos a otros y dicen: Os tocamos la flauta, y no bailasteis; os hemos hecho duelo, y no habéis llorado.
Porque vino Juan el Bautista, que no comía pan ni bebía vino; y decís: Demonio tiene.
El Hijo del hombre ha venido comiendo y bebiendo; y decís: ¡He aquí un hombre glotón y bebedor de vino, amigo de publicanos y pecadores!
Pero la sabiduría está justificada en todos sus hijos.
Y uno de los fariseos le rogó que comiera con él. Y entró en casa del fariseo y se sentó a la mesa.
Y he aquí una mujer de la ciudad, que era pecadora, al saber que Jesús estaba sentado a la mesa en casa del fariseo, trajo un frasco de alabastro lleno de ungüento,
Y se paró detrás de él a sus pies, llorando, y comenzó a lavarle los pies con lágrimas, y se los secó con los cabellos de su cabeza, y besó sus pies, y los ungió con el ungüento.
Al ver esto el fariseo que le había convidado, habló para sí, diciendo: Este, si fuera profeta, sabría quién y qué clase de mujer es la que le toca, porque es pecadora.
Y respondiendo Jesús, le dijo: Simón, tengo una cosa que decirte. Y él dice: Maestro, continúa.
Había un acreedor que tenía dos deudores: uno debía quinientos denarios y el otro cincuenta.
Y como no tenían con qué pagar, él francamente los perdonó a ambos. Dime, pues, ¿cuál de ellos le amará más?
Respondió Simón y dijo: Supongo que aquel a quien más perdonó. Y él le dijo: Bien has juzgado.
Y volviéndose hacia la mujer, dijo a Simón: ¿Ves a esta mujer? Entré en tu casa, y no me diste agua para los pies; pero ella me lavó los pies con lágrimas y los secó con los cabellos de su cabeza.
No me diste ningún beso; pero esta mujer, desde que entré, no ha dejado de besar mis pies.
No ungiste mi cabeza con aceite; pero esta mujer ha ungido mis pies con ungüento.
Por eso te digo que sus muchos pecados le son perdonados; porque ella amó mucho; pero a quien poco se le perdona, poco ama.
Y él le dijo: Tus pecados te son perdonados.
Y los que estaban a la mesa con él comenzaron a decir dentro de sí: ¿Quién es éste que también perdona los pecados?
Y dijo a la mujer: Tu fe te ha salvado; ve en paz.
Y aconteció después que recorría cada ciudad y aldea, predicando y anunciando las buenas nuevas del reino de Dios; y los doce estaban con él,
Y unas mujeres que habían sido curadas de malos espíritus y de enfermedades, María llamó Magdalena, de la cual salieron siete demonios,
Y Juana, mujer de Chuza, mayordomo de Herodes, y Susana, y muchas otras, que le servían de sus bienes.
Y juntándose mucho pueblo, y de cada ciudad venían a él, les habló por parábola:
El sembrador salió a sembrar su semilla, y mientras sembraba, una parte cayó junto al camino; y fue hollado, y las aves del cielo lo devoraron.
Y otra cayó sobre una roca; y tan pronto como nació, se secó, porque le faltaba humedad.
Y algunos cayeron entre espinos; y brotaron junto con él espinos que lo ahogaron.
Y otra parte cayó en buena tierra, y nació, y dio fruto a ciento por uno. Y dicho esto, gritó: El que tiene oídos para oír, que oiga.
Y sus discípulos le preguntaron, diciendo: ¿Qué será esta parábola?
Y él dijo: A vosotros os es dado saber los misterios del reino de Dios; pero a otros en parábolas; para que viendo no vean, y oyendo no entiendan.
Ahora bien, la parábola es esta: La semilla es la palabra de Dios.
Los que están al lado del camino son los que oyen; entonces viene el diablo y quita la palabra de sus corazones, para que no crean y se salven.
Están sobre la roca los que, cuando oyen, reciben la palabra con alegría; y éstos no tienen raíz, los que creen por algún tiempo, pero en el momento de la tentación decaen.
Y los que cayeron entre espinos son los que, habiendo oído, salen y son ahogados por los cuidados, las riquezas y los placeres de esta vida, y no dan fruto perfecto.
Pero están en buena tierra los que con corazón honesto y bueno, habiendo oído la palabra, la guardan y llevan fruto con paciencia.
Nadie, cuando enciende una vela, la cubre con una vasija o la pone debajo de la cama; sino que lo pone sobre un candelero, para que los que entren vean la luz.
Porque nada hay secreto que no haya de ser manifestado; ni nada oculto que no llegue a saberse y salir a la luz.
Mirad, pues, cómo oís: porque a todo el que tiene, se le dará; y al que no tiene, hasta lo que parece tener le será quitado.
Entonces vinieron a él su madre y sus hermanos, y no pudieron acercarse a él por la prensa.
Y le avisaron unos que decían: Tu madre y tus hermanos están fuera, deseando verte.
Y él respondió y les dijo: Mi madre y mis hermanos son estos que oyen la palabra de Dios y la ponen por obra.
Aconteció que un día entró él en una barca con sus discípulos, y les dijo: Pasemos a la otra parte del lago. Y se lanzaron.
Pero mientras navegaban, él se quedó dormido; y se desató una tormenta de viento sobre el lago; y se llenaron de agua, y estaban en peligro.
Y acercándose a él, lo despertaron, diciendo: Maestro, maestro, perecemos. Entonces se levantó y reprendió al viento y al furor de las aguas; y cesaron, y hubo calma.
Y él les dijo: ¿Dónde está vuestra fe? Y ellos, teniendo miedo, se preguntaban unos a otros: ¡Qué clase de hombre es éste! porque él manda incluso a los vientos y al agua, y le obedecen.
Y llegaron a la tierra de los gadarenos, que está frente a Galilea.
Y cuando salió a tierra, le salió al encuentro, fuera de la ciudad, un hombre que estaba endemoniado desde hacía mucho tiempo, y no vestía ropa, ni moraba en casa alguna, sino en los sepulcros.
Cuando vio a Jesús, gritó, y postrándose delante de él, dijo a gran voz: ¿Qué tienes yo que ver contigo, Jesús, Hijo del Dios Altísimo? Te lo ruego, no me atormentes.
(Porque había mandado al espíritu inmundo que saliera del hombre. Porque muchas veces lo había atrapado, y estaba atado con cadenas y grillos; y rompiendo las ataduras, fue arrojado por el diablo al desierto.)
Y Jesús le preguntó, diciendo: ¿Cómo te llamas? Y él dijo, Legión: porque muchos demonios habían entrado en él.
Y le rogaron que no les mandara ir mar adentro.
Y había allí una piara de muchos cerdos paciendo en el monte; y le rogaban que les permitiera entrar en ellos. Y él los sufrió.
Entonces los demonios salieron del hombre y entraron en los cerdos; y la piara corrió violentamente por un despeñadero al lago, y se ahogaron.
Cuando los que los alimentaban vieron lo que había sucedido, huyeron, y fueron y lo contaron por la ciudad y por el campo.
Luego salieron a ver qué hacían; y vino a Jesús, y encontró al hombre de quien habían salido los demonios, sentado a los pies de Jesús, vestido y en su sano juicio; y tuvieron miedo.
También los que lo vieron les dijeron de qué manera había sido sanado el endemoniado.
Entonces toda la multitud de la tierra de los gadarenos circundantes le rogaba que se alejara de ellos; porque fueron tomados por gran temor; y él subió a la barca, y volvió otra vez.
Y el hombre de quien habían salido los demonios le rogaba que pudiera estar con él; pero Jesús le despidió, diciendo:
Vuelve a tu casa y cuenta cuán grandes cosas ha hecho Dios contigo. Y él se fue y contó por toda la ciudad cuán grandes cosas había hecho Jesús con él.
Y aconteció que cuando Jesús regresó, la gente le recibió gozosa, porque todos le esperaban.
Y he aquí vino un hombre llamado Jairo, y era principal de la sinagoga, y postrándose a los pies de Jesús, le rogó que entrara en su casa.
Porque tenía una sola hija, de unos doce años, y ella yacía moribunda. Pero mientras iba, la gente lo apretujaba.
Y una mujer que padecía flujo de sangre desde hacía doce años, y había gastado todo su sustento en médicos, no podía ser curada de ninguno,
Llegó detrás de él y tocó el borde de su manto; e inmediatamente se detuvo el flujo de sangre.
Y Jesús dijo: ¿Quién me tocó? Negando todos, Pedro y los que estaban con él dijeron: Maestro, la multitud te aprieta y te aprieta, y dices: ¿Quién me ha tocado?
Y Jesús dijo: Alguien me ha tocado; porque veo que la virtud ha salido de mí.
Y cuando la mujer vio que no estaba escondida, vino temblando, y postrándose delante de él, le contó delante de todo el pueblo por qué le había tocado, y cómo había sido sanada al instante.
Y él le dijo: Hija, consuélate; tu fe te ha salvado; ve en paz.
Mientras aún hablaba, vino uno de casa del principal de la sinagoga y le dijo: Tu hija ha muerto; No molestes al Maestro.
Pero cuando Jesús lo oyó, le respondió diciendo: No temas; cree solamente, y será sanada.
Y cuando entró en la casa, no dejó entrar a nadie, sino a Pedro, a Jacobo, a Juan, y al padre y a la madre de la doncella.
Y todos lloraron y se lamentaron; pero él dijo: No lloréis; ella no está muerta, sino que duerme.
Y se rieron de él con desprecio, sabiendo que ella estaba muerta.
Y él los sacó a todos, y tomándola de la mano, la llamó, diciendo: Sierva, levántate.
Y volvió su espíritu, y ella se levantó en seguida; y él mandó que le dieran de comer.
Y sus padres quedaron atónitos; pero él les mandó que a nadie dijeran lo sucedido.
Luego reunió a sus doce discípulos y les dio poder y autoridad sobre todos los demonios y para curar enfermedades.
Y los envió a predicar el reino de Dios y a sanar a los enfermos.
Y él les dijo: No llevéis nada para el camino, ni bastones, ni alforja, ni pan, ni dinero; ninguno tiene dos abrigos cada uno.
Y en cualquier casa en la que entréis, allí os quedaréis y de allí saldréis.
Y cualquiera que no os reciba, cuando salgáis de esa ciudad, sacudid hasta el polvo de vuestros pies para testimonio contra ellos.
Y ellos partieron y recorrieron las ciudades predicando el evangelio y sanando por todas partes.
Herodes el tetrarca oyó todo lo que hacía y quedó perplejo, porque algunos decían que Juan había resucitado de entre los muertos;
Y de algunos, que había aparecido Elías; y de otros, que uno de los antiguos profetas resucitó.
Y Herodes dijo: A Juan he decapitado; pero ¿quién es éste, de quien oigo tales cosas? Y deseaba verlo.
Y los apóstoles, cuando regresaron, le contaron todo lo que habían hecho. Y tomándolos, se fue aparte a un lugar desierto de la ciudad llamada Betsaida.
Y el pueblo, cuando lo supo, le siguió; y él los recibió, y les habló del reino de Dios, y sanó a los que tenían necesidad de curación.
Y cuando el día empezaba a declinar, vinieron los doce y le dijeron: Despide a la multitud, para que vayan a las ciudades y a los campos de alrededor, y se alojen y consigan comida; porque estamos aquí en un desierto. lugar.
Pero él les dijo: Dadles vosotros de comer. Y ellos dijeron: No tenemos más que cinco panes y dos peces; excepto que deberíamos ir a comprar carne para toda esta gente.
Porque eran unos cinco mil hombres. Y dijo a sus discípulos: Haced que se sienten cincuenta en grupo.
Y así lo hicieron, y los hicieron sentar a todos.
Entonces tomó los cinco panes y los dos peces, y mirando al cielo, los bendijo, los partió y se los dio a los discípulos para que los pusieran delante de la multitud.
Y comieron, y se saciaron todos; y de los pedazos que les sobraron, recogieron doce cestas.
Y aconteció que estando él solo orando, estaban con él sus discípulos, y él les preguntó, diciendo: ¿Quién dice el pueblo que soy yo?
Ellos respondieron: Juan el Bautista; pero algunos dicen, Elías; y otros dicen que uno de los viejos profetas ha resucitado.
Él les dijo: ¿Pero quién decís que soy yo? Respondiendo Pedro, dijo: El Cristo de Dios.
Y él les acusó severamente, y les mandó que a nadie dijeran aquella cosa;
Diciendo: Es necesario que el Hijo del Hombre padezca mucho, y sea rechazado por los ancianos, los principales sacerdotes y los escribas, y sea asesinado, y resucite al tercer día.
Y dijo a todos: Si alguno quiere venir en pos de mí, niéguese a sí mismo, tome su cruz cada día y sígame.
Porque cualquiera que quiera salvar su vida, la perderá; pero cualquiera que pierda su vida por causa de mí, ése la salvará.
Porque ¿de qué le sirve al hombre ganar el mundo entero y perderse a sí mismo o ser desechado?
Porque cualquiera que se avergüence de mí y de mis palabras, el Hijo del Hombre se avergonzará de él, cuando venga en su gloria, y en la de su Padre, y de los santos ángeles.
Pero en verdad os digo que hay algunos de los que están aquí que no gustarán la muerte hasta que hayan visto el reino de Dios.
Y aconteció que como ocho días después de estas palabras, tomó a Pedro, a Juan y a Santiago, y subió al monte a orar.
Y mientras oraba, la apariencia de su rostro se alteró, y su vestido se volvió blanco y resplandeciente.
Y he aquí, hablaban con él dos varones, que eran Moisés y Elías:
El cual apareció en gloria, y habló de su fallecimiento que debía cumplir en Jerusalén.
Pero Pedro y los que estaban con él estaban cargados de sueño; y cuando despertaron, vieron su gloria, y a los dos hombres que estaban con él.
Y aconteció que, alejándose ellos de él, Pedro dijo a Jesús: Maestro, bueno es para nosotros estar aquí; y hagamos tres tabernáculos; uno para ti, otro para Moisés y otro para Elías, sin saber lo que decía.
Mientras él hablaba así, vino una nube que los cubrió; y tuvieron miedo al entrar en la nube.
Y salió una voz de la nube, que decía: Este es mi Hijo amado; oídlo.
Y cuando pasó la voz, Jesús fue encontrado solo. Y lo mantuvieron cerrado, y en aquellos días a nadie contaron nada de lo que habían visto.
Y aconteció que al día siguiente, cuando bajaban del monte, le salió al encuentro mucha gente.
Y he aquí, un hombre de la multitud gritó, diciendo: Maestro, te ruego que mires a mi hijo, porque es mi único hijo.
Y he aquí, un espíritu se apodera de él, y de repente grita; y le desgarra que vuelve a echar espuma, y magullándole apenas se aparta de él.
Y rogué a tus discípulos que lo expulsaran; y no pudieron.
Y respondiendo Jesús, dijo: Oh generación incrédula y perversa, ¿hasta cuándo estaré con vosotros, y os sufriré? Trae a tu hijo aquí.
Y como aún estaba por llegar, el diablo lo derribó y lo desgarró. Y Jesús reprendió al espíritu inmundo, sanó al niño y se lo entregó de nuevo a su padre.
Y todos quedaron asombrados del gran poder de Dios. Pero mientras todos se maravillaban de todas las cosas que Jesús hacía, dijo a sus discípulos:
Dejen que estas palabras calen en sus oídos: porque el Hijo del Hombre será entregado en manos de los hombres.
Pero ellos no entendieron esta palabra, y se les ocultó, de modo que no la entendieron; y temieron preguntarle sobre esa palabra.
Entonces surgió entre ellos una discusión sobre cuál de ellos debería ser el mayor.
Y Jesús, viendo el pensamiento de su corazón, tomó un niño y lo puso junto a él,
Y les dijo: El que reciba a este niño en mi nombre, a mí me recibe; y el que me reciba a mí, recibe al que me envió; porque el más pequeño entre todos vosotros, ése será grande.
Y Juan respondió y dijo: Maestro, vimos a uno que echaba fuera demonios en tu nombre; y se lo prohibimos, porque no sigue con nosotros.
Y Jesús le dijo: No se lo prohibáis, porque el que no está contra nosotros, está por nosotros.
Y aconteció que cuando llegó el tiempo en que debía ser recibido arriba, resolvió firmemente su rostro para ir a Jerusalén,
Y envió mensajeros delante de él, los cuales fueron y entraron en una aldea de los samaritanos para prepararle.
Y no le recibieron, porque su rostro parecía como si fuera a ir a Jerusalén.
Y viendo esto sus discípulos Santiago y Juan, dijeron: Señor, ¿quieres que mandemos que descienda fuego del cielo y los consuma, como lo hizo Elías?
Pero él, volviéndose, los reprendió, diciendo: Vosotros no sabéis de qué espíritu sois.
Porque el Hijo del Hombre no ha venido para destruir la vida de los hombres, sino para salvarla. Y ellos se fueron a otro pueblo.
Y aconteció que yendo ellos por el camino, un hombre le dijo: Señor, te seguiré a dondequiera que vayas.
Y Jesús le dijo: Las zorras tienen guaridas, y las aves del cielo nidos; pero el Hijo del hombre no tiene dónde recostar su cabeza.
Y dijo a otro: Sígueme. Pero él dijo: Señor, déjame ir primero a enterrar a mi padre.
Jesús le dijo: Deja que los muertos entierren a sus muertos; pero tú ve y predica el reino de Dios.
Y otro también dijo: Señor, te seguiré; pero déjame ir primero a despedirme de los que están en mi casa.
Y Jesús le dijo: Nadie que poniendo su mano en el arado mira hacia atrás, es apto para el reino de Dios.
Después de estas cosas, el Señor designó también a otros setenta, y los envió de dos en dos delante de él a cada ciudad y lugar adonde él mismo había de ir.
Por eso les dijo: La mies a la verdad es mucha, pero los obreros pocos; rogad, pues, al Señor de la mies que envíe obreros a su mies.
Id: he aquí, yo os envío como corderos en medio de lobos.
No llevéis bolsa, ni alforja, ni calzado, ni saludéis a nadie en el camino.
Y en cualquier casa en la que entréis, decid primero: Paz a esta casa.
Y si el hijo de paz está allí, vuestra paz reposará sobre él; si no, volverá a vosotros.
Y quédate en la misma casa, comiendo y bebiendo lo que te den, porque el trabajador es digno de su salario. No vayáis de casa en casa.
Y en cualquier ciudad en la que entréis y os reciban, comed lo que os pongan delante:
Y sana a los enfermos que haya en ella, y diles: El reino de Dios se ha acercado a vosotros.
Pero en cualquier ciudad en la que entréis y no os reciban, salid a las calles de la misma y decid:
Hasta el polvo de vuestra ciudad que se nos ha pegado, lo limpiamos contra vosotros; pero estad seguros de que el reino de Dios se ha acercado a vosotros.
Pero os digo que en aquel día será más tolerable para Sodoma que para aquella ciudad.
¡Ay de ti, Corazín! ¡Ay de ti, Betsaida! porque si en Tiro y en Sidón se hubieran hecho los milagros que se han hecho en vosotros, hace mucho tiempo que se habrían arrepentido, sentados en cilicio y ceniza.
Pero en el juicio será más tolerable para Tiro y Sidón que para vosotras.
Y tú, Capernaúm, que hasta el cielo eres levantada, hasta el infierno serás abatida.
El que a vosotros oye, a mí me oye; y el que a vosotros desprecia, a mí me desprecia; y el que me desprecia, desprecia al que me envió.
Y los setenta volvieron otra vez con gozo, diciendo: Señor, hasta los demonios se sujetan a nosotros en tu nombre.
Y él les dijo: Vi a Satanás caer del cielo como un rayo.
He aquí os doy potestad de hollar serpientes y escorpiones, y sobre toda fuerza del enemigo, y nada os dañará.
Sin embargo, no os regocijéis de que los espíritus se os sujetan; sino más bien alegraos, porque vuestros nombres están escritos en el cielo.
En aquella hora Jesús se regocijó en espíritu, y dijo: Te alabo, Padre, Señor del cielo y de la tierra, que escondiste estas cosas de los sabios y de los prudentes, y las revelaste a los niños. Así también, Padre; porque así te pareció bien.
Todas las cosas me son entregadas por mi Padre; y nadie sabe quién es el Hijo, sino el Padre; y quién es el Padre, sino el Hijo, y aquel a quien el Hijo se lo quiera revelar.
Y volviéndose a sus discípulos, les dijo en privado: Bienaventurados los ojos que ven lo que vosotros veis.
Porque os digo que muchos profetas y reyes desearon ver las cosas que vosotros veis, y no las vieron; y oír las cosas que oísteis y no las habéis oído.
Y he aquí, se levantó un intérprete de la ley, y le tentó, diciendo: Maestro, ¿qué haré para heredar la vida eterna?
Él le dijo: ¿Qué está escrito en la ley? ¿Cómo lees?
Y él respondiendo dijo: Amarás al Señor tu Dios con todo tu corazón, y con toda tu alma, y con todas tus fuerzas, y con toda tu mente; y a tu prójimo como a ti mismo.
Y él le dijo: Bien has respondido: haz esto, y vivirás.
Pero él, queriendo justificarse, dijo a Jesús: ¿Y quién es mi prójimo?
Y respondiendo Jesús, dijo: Un hombre descendió de Jerusalén a Jericó, y cayó en manos de ladrones, los cuales lo despojaron de sus vestidos, lo hirieron y se fueron dejándolo medio muerto.
Y por casualidad bajó por allí un sacerdote que, cuando lo vio, pasó de largo.
Y de igual manera un levita, estando en aquel lugar, se acercó, lo miró y pasó de largo.
Pero cierto samaritano, yendo de camino, llegó donde estaba; y al verlo, tuvo compasión de él,
Y fue a él, le vendó las heridas rociándolas con aceite y vino, lo montó sobre su cabalgadura, lo llevó a una posada y cuidó de él.
Y al día siguiente, al partir, sacó dos denarios, y se los dio al mesonero, y le dijo: Cuídalo; y todo lo que gastes de más, cuando yo vuelva, te lo pagaré.
¿Cuál de estos tres te parece que fue prójimo del que cayó en manos de los ladrones?
Y él dijo: El que tuvo misericordia de él. Entonces Jesús le dijo: Ve y haz tú lo mismo.
Y aconteció que yendo ellos, él entró en una aldea; y una mujer llamada Marta lo recibió en su casa.
Y tenía una hermana llamada María, que también estaba sentada a los pies de Jesús y oía su palabra.
Pero Marta estaba ocupada con mucho servicio, y acercándose a él, le dijo: Señor, ¿no te importa que mi hermana me deje servir sola? Dile, pues, que me ayude.
Y Jesús respondió y le dijo: Marta, Marta, estás preocupada y preocupada por muchas cosas.
Pero una cosa es necesaria: y María ha elegido la buena parte, que no le será quitada.
Y aconteció que mientras él estaba orando en un lugar, cuando terminó, uno de sus discípulos le dijo: Señor, enséñanos a orar, como también Juan enseñó a sus discípulos.
Y él les dijo: Cuando oréis, decid: Padre nuestro que estás en los cielos, santificado sea tu nombre. Venga tu reino. Hágase tu voluntad, como en el cielo, así en la tierra.
Danos día a día nuestro pan de cada día.
Y perdónanos nuestros pecados; porque también nosotros perdonamos a todo el que nos debe. Y no nos dejes caer en la tentación; Mas líbranos del mal.
Y él les dijo: ¿Quién de vosotros tiene un amigo y va a él a medianoche y le dice: Amigo, préstame tres panes;
¿Porque un amigo mío ha venido a mí en su camino y no tengo nada que ofrecerle?
Y aquel de dentro responderá y dirá: No me molestes: la puerta ya está cerrada, y mis hijos están conmigo en la cama; No puedo levantarme, y dártelos.
Os digo que aunque no se levante a darle, porque es su amigo, sin embargo, por su importunidad se levantará y le dará todo lo que necesita.
Y yo os digo: Pedid, y se os dará; Busca y encontrarás; llamad y se os abrirá.
Porque todo el que pide, recibe; y el que busca, encuentra; y al que llama, se le abrirá.
Si un hijo de alguno de vosotros, padre de vosotros, os pide pan, ¿le dará una piedra? ¿O si le pide un pescado, en lugar de un pescado le dará una serpiente?
¿O si le pide un huevo, le ofrecerá un escorpión?
Pues bien, si vosotros, siendo malos, sabéis dar buenas dádivas a vuestros hijos, ¿cuánto más vuestro Padre celestial dará el Espíritu Santo a los que se lo pidan?
Y él estaba echando fuera un demonio, y era tonto. Y aconteció que cuando el diablo salió, el mudo habló; y la gente se preguntaba.
Pero algunos de ellos decían: Por medio de Beelzebú, jefe de los demonios, expulsa los demonios.
Y otros, tentándolo, le pedían una señal del cielo.
Pero él, conociendo sus pensamientos, les dijo: Todo reino dividido contra sí mismo es asolado; y casa dividida contra casa cae.
Si también Satanás está dividido contra sí mismo, ¿cómo subsistirá su reino? porque decís que yo expulso los demonios por Beelzebú.
Y si yo por Beelzebú expulso los demonios, ¿por quién los expulsan vuestros hijos? por tanto, ellos serán vuestros jueces.
Pero si yo con el dedo de Dios echo fuera los demonios, sin duda el reino de Dios ha llegado a vosotros.
Cuando un hombre fuerte y armado guarda su palacio, sus bienes están en paz:
Pero cuando viene sobre él uno más fuerte que él y lo vence, le quita todas las armas en las que confiaba y reparte su botín.
El que no está conmigo, contra mí está; y el que conmigo no recoge, desparrama.
Cuando el espíritu inmundo sale del hombre, camina por lugares secos, buscando descanso; y al no encontrar ninguno, dice: Volveré a mi casa de donde salí.
Y cuando llega, la encuentra barrida y guarnecida.
Entonces va y toma otros siete espíritus peores que él; y entran, y habitan allí; y el último estado de ese hombre es peor que el primero.
Y aconteció que mientras él hablaba estas cosas, una mujer de la compañía alzó la voz y le dijo: Bienaventurado el vientre que te dio a luz, y los pechos que mamaste.
Pero él dijo: Más aún, bienaventurados los que oyen la palabra de Dios y la guardan.
Y cuando se juntó el pueblo, comenzó a decir: Ésta es una generación mala; buscan señal; y no se le dará ninguna señal, sino la señal de Jonás el profeta.
Porque como Jonás fue una señal para los ninivitas, así también lo será el Hijo del Hombre para esta generación.
La reina del sur se levantará en el juicio con los hombres de esta generación, y los condenará; porque ella vino de los confines de la tierra para oír la sabiduría de Salomón; y he aquí uno mayor que Salomón está aquí.
Los hombres de Nínive se levantarán en el juicio con esta generación, y la condenarán; porque se arrepintieron ante la predicación de Jonás; y he aquí uno mayor que Jonás está aquí.
Nadie, cuando enciende una lámpara, la pone en un lugar secreto, ni debajo de un almud, sino sobre un candelero, para que los que entran vean la luz.
La luz del cuerpo es el ojo; por tanto, cuando tu ojo es sencillo, también todo tu cuerpo está lleno de luz; pero cuando tu ojo es malo, también tu cuerpo está lleno de tinieblas.
Mira, pues, que la luz que hay en ti no sea oscuridad.
Por tanto, si todo tu cuerpo está lleno de luz, sin tener ninguna parte oscura, todo estará lleno de luz, como cuando el resplandor de una vela te alumbra.
Y mientras él hablaba, un fariseo le rogó que comiera con él; y él entró y se sentó a la mesa.
Y cuando el fariseo lo vio, se maravilló de no haberse lavado primero antes de cenar.
Y el Señor le dijo: Ahora vosotros los fariseos limpiáis lo de fuera del vaso y del plato; pero vuestro interior está lleno de rapiña y de maldad.
Necios, el que hizo lo de fuera, ¿no hizo también lo de dentro?
Más bien, dad limosna de lo que tenéis; y he aquí, todas las cosas os serán limpias.
Pero ¡ay de vosotros, fariseos! porque diezmáis la menta, la ruda y toda clase de hierbas, y pasáis por alto el juicio y el amor de Dios: esto debéis haber hecho, y no dejar lo otro sin hacer.
¡Ay de vosotros, fariseos! porque amáis los primeros asientos en las sinagogas y las saludos en las plazas.
¡Ay de vosotros, escribas y fariseos, hipócritas! porque sois como sepulcros que no se ven, y los hombres que caminan sobre ellos no se dan cuenta.
Entonces respondió uno de los abogados, y le dijo: Maestro, diciendo así tú también nos afrentas a nosotros.
Y él dijo: ¡Ay también de vosotros, intérpretes de la ley! porque cargáis a los hombres con cargas difíciles de llevar, y vosotros no tocáis las cargas ni con uno de vuestros dedos.
¡Ay de vosotros! porque vosotros edificáis los sepulcros de los profetas, y vuestros padres los mataron.
En verdad sois testigos de que permitís las obras de vuestros padres; porque ellos a la verdad los mataron, y vosotros edificáis sus sepulcros.
Por eso también dijo la sabiduría de Dios: Les enviaré profetas y apóstoles, y a algunos de ellos matarán y perseguirán:
Para que la sangre de todos los profetas, que fue derramada desde la fundación del mundo, sea demandada de esta generación;
Desde la sangre de Abel hasta la sangre de Zacarías, que pereció entre el altar y el templo: de cierto os digo que será demandada de esta generación.
¡Ay de vosotros, abogados! porque habéis quitado la llave del conocimiento; vosotros no entrasteis, y a los que entraban se lo impedisteis.
Y mientras les decía estas cosas, los escribas y los fariseos comenzaron a apremiarlo con vehemencia y a provocarle para que hablara de muchas cosas:
Acechándole y procurando sacarle algo de la boca para acusarle.
Mientras tanto, estando reunida una multitud innumerable de gente, hasta el punto de pisotearse unos a otros, comenzó a decir primeramente a sus discípulos: Guardaos de la levadura de los fariseos, que es la hipocresía.
Porque no hay nada encubierto que no haya de ser revelado; ni encubierto, eso no se sabrá.
Por tanto, todo lo que habéis hablado en tinieblas, será oído en la luz; y lo que habéis hablado al oído en las cámaras, será proclamado desde los terrados.
Y os digo, amigos míos, que no temáis a los que matan el cuerpo, y después ya no pueden hacer más.
Pero os advierto a quién habéis de temer: temed a aquel que, después de haber matado, tiene poder para arrojar al infierno; sí, os digo: temedle.
¿No se venden cinco pajarillos por dos cuartos, y ninguno de ellos queda olvidado delante de Dios?
Pero hasta los mismos cabellos de vuestra cabeza están todos contados. Por tanto, no temáis: valéis más que muchos gorriones.
También os digo que cualquiera que me confiese delante de los hombres, a éste también el Hijo del Hombre le confesará delante de los ángeles de Dios.
Pero el que me niega delante de los hombres, será negado delante de los ángeles de Dios.
Y a cualquiera que diga una palabra contra el Hijo del Hombre, le será perdonado; pero al que blasfeme contra el Espíritu Santo, no le será perdonado.
Y cuando os lleven a las sinagogas, y a los magistrados y potestades, no os preocupéis cómo ni qué responderéis, ni qué diréis:
Porque el Espíritu Santo os enseñará en la misma hora lo que debéis decir.
Y uno de la compañía le dijo: Maestro, di a mi hermano que reparta conmigo la herencia.
Y él le dijo: Hombre, ¿quién me ha puesto por juez o divisor sobre ti?
Y él les dijo: Mirad y guardaos de la codicia, porque la vida del hombre no consiste en la abundancia de las cosas que posee.
Y les refirió una parábola, diciendo: La tierra de un hombre rico produjo mucho;
Y pensó dentro de sí, diciendo: ¿Qué haré, porque no tengo lugar donde poner mis frutos?
Y él dijo: Esto haré: derribaré mis graneros y edificaré mayores; y allí entregaré todos mis frutos y mis bienes.
Y diré a mi alma: Alma, muchos bienes tienes guardados para muchos años; descansa, come, bebe y regocíjate.
Pero Dios le dijo: Necio, esta noche te pedirán tu alma; entonces, ¿de quién serán las cosas que has provisto?
Así es el que hace para sí tesoro y no es rico para con Dios.
Y dijo a sus discípulos: Por eso os digo: No os preocupéis por vuestra vida, qué habéis de comer; ni para el cuerpo, qué vestiréis.
La vida es más que la carne y el cuerpo es más que el vestido.
Considerad los cuervos: porque ni siembran ni cosechan; que no tienen almacén ni granero; y Dios los alimenta: ¿cuánto más sois vosotros mejores que las aves?
¿Y quién de vosotros, atentamente, podrá añadir a su estatura un codo?
Si, pues, no podéis hacer lo mínimo, ¿por qué os afanáis en lo demás?
Considera cómo crecen los lirios: no trabajan, no hilan; y sin embargo os digo que Salomón con toda su gloria no se vistió como uno de ellos.
Si, pues, Dios viste así a la hierba que hoy está en el campo y mañana es echada en el horno; ¿Cuánto más os vestirá, oh hombres de poca fe?
Y no busquéis qué habéis de comer ni qué habéis de beber, ni seáis de ánimo dudoso.
Porque todas estas cosas buscan las naciones del mundo; y vuestro Padre sabe que tenéis necesidad de estas cosas.
Más bien buscad el reino de Dios; y todas estas cosas os serán añadidas.
No temáis, pequeño rebaño; porque a vuestro Padre le agrada daros el reino.
Vended lo que tenéis y dad limosna; Haceos bolsas que no se envejezcan, un tesoro en los cielos que nunca se agote, donde ningún ladrón se acerca, ni la polilla corrompe.
Porque donde esté vuestro tesoro, allí estará también vuestro corazón.
Que estén ceñidos vuestros lomos y encendidas vuestras lumbreras;
Y vosotros sois semejantes a hombres que esperan a su señor cuando volverá de las bodas; para que cuando venga y llame, le abran inmediatamente.
Bienaventurados aquellos siervos a quienes el señor, cuando venga, los encuentre velando: de cierto os digo, que se ceñirá, y los hará sentarse a la mesa, y saldrá y les servirá.
Y si viene en la segunda vigilia, o en la tercera vigilia, y los encuentra así, bienaventurados esos siervos.
Y sepan esto, que si el padre de familia supiera a qué hora vendría el ladrón, velaría y no dejaría que perforaran su casa.
Estad, pues, preparados también vosotros, porque el Hijo del Hombre viene a la hora que no pensáis.
Entonces Pedro le dijo: Señor, ¿dices esta parábola a nosotros, o a todos?
Y dijo el Señor: ¿Quién es, pues, aquel mayordomo fiel y prudente, a quien su señor pondrá sobre su casa, para que les dé su ración de alimento a su debido tiempo?
Bienaventurado aquel siervo a quien, cuando su señor venga, lo encuentre haciendo así.
En verdad os digo que él le pondrá sobre todo lo que tiene.
Pero y si aquel siervo dijere en su corazón: Mi señor tarda en venir; y comenzará a azotar a los siervos y a las doncellas, y a comer y a beber, y a emborracharse;
El señor de aquel siervo vendrá en el día que él no espera, y a la hora que no sabe, y lo cortará en pedazos, y le señalará su parte con los incrédulos.
Y aquel siervo que conoció la voluntad de su señor y no se preparó ni hizo conforme a su voluntad, será azotado con muchos azotes.
Pero el que no supo y hizo cosas dignas de azotes, será azotado con pocos azotes. Porque a quien se le ha dado mucho, mucho se le exigirá; y a quien se le ha confiado mucho, más le pedirán.
Fuego he venido a enviar sobre la tierra; ¿Y qué haré si ya está encendido?
Pero tengo un bautismo con el que ser bautizado; ¡Y cómo me angustio hasta que se cumpla!
¿Pensáis que he venido a dar paz en la tierra? Os lo digo, no; sino más bien división:
Porque desde ahora en adelante habrá cinco en una casa divididos, tres contra dos y dos contra tres.
El padre estará dividido contra el hijo, y el hijo contra el padre; la madre contra la hija, y la hija contra la madre; la suegra contra su nuera, y la nuera contra su suegra.
Y dijo también al pueblo: Cuando veáis subir una nube del occidente, luego decís: Lluvia viene; y así es.
Y cuando veis soplar el viento del sur, decís: Habrá calor; y sucede.
Hipócritas, podéis discernir la faz del cielo y de la tierra; pero ¿cómo es que no disciernéis esta vez?
Sí, ¿y por qué ni siquiera vosotros mismos juzgáis lo que es correcto?
Cuando vayas con tu adversario al magistrado, estando en el camino, procura ser librado de él; no sea que te lleve al juez, y el juez te entregue al alguacil, y el alguacil te meta en la cárcel.
Te digo que no te irás de allí hasta que hayas pagado el último óbolo.
Estaban presentes en aquel tiempo algunos que le hablaban de los galileos, cuya sangre Pilato había mezclado con sus sacrificios.
Y respondiendo Jesús, les dijo: ¿Pensáis que estos galileos eran más pecadores que todos los galileos, porque padecieron tales cosas?
Os digo que no; pero si no os arrepentís, todos pereceréis igualmente.
¿O aquellos dieciocho sobre quienes cayó la torre de Siloé y los mató, pensáis que eran más pecadores que todos los hombres que habitaban en Jerusalén?
Os digo que no; pero si no os arrepentís, todos pereceréis igualmente.
Habló también esta parábola; Cierto hombre tenía plantada una higuera en su viña; y vino y buscó fruto en él, y no lo encontró.
Entonces dijo al labrador de su viña: He aquí, hace tres años que vengo buscando fruto en esta higuera, y no lo encuentro; córtala; ¿Por qué estorba el suelo?
Y él respondiendo le dijo: Señor, déjala también este año, hasta que cave alrededor de ella y la estiércol.
Y si da fruto, bien; y si no, después la cortarás.
Y estaba él enseñando en una de las sinagogas en sábado.
Y he aquí, había una mujer que tenía espíritu de enfermedad desde hacía dieciocho años, y estaba encorvada, y de ninguna manera podía enderezarse.
Y cuando Jesús la vio, la llamó y le dijo: Mujer, estás libre de tu enfermedad.
Y él puso sus manos sobre ella, y al instante ella se enderezó y glorificó a Dios.
Y el principal de la sinagoga respondió indignado, porque Jesús había sanado en el día de reposo, y dijo al pueblo: Hay seis días en los que se debe trabajar; en ellos, pues, venid y sed sanados, y no en sábado. día.
Entonces el Señor le respondió y le dijo: Hipócrita, ¿no desata cada uno de vosotros en sábado su buey o su asno del establo, y lo lleva a abrevar?
¿Y a esta mujer, hija de Abraham, a quien Satanás ha estado atada durante dieciocho años, no debería ser desatada de esta atadura en el día del sábado?
Y cuando hubo dicho estas cosas, todos sus adversarios se avergonzaron, y todo el pueblo se regocijó por todas las maravillas que él hacía.
Entonces dijo: ¿A qué se parece el reino de Dios? ¿Y a qué me pareceré?
Es como un grano de mostaza que un hombre tomó y arrojó en su huerto; y creció, y creció hasta convertirse en un gran árbol; y las aves del cielo anidaban en sus ramas.
Y volvió a decir: ¿A qué compararé el reino de Dios?
Es como la levadura que una mujer tomó y escondió en tres medidas de harina, hasta que todo quedó leudado.
Y recorría las ciudades y aldeas enseñando y caminando hacia Jerusalén.
Entonces uno le dijo: Señor, ¿son pocos los que se salvan? Y él les dijo:
Esforzaos por entrar por la puerta estrecha; porque os digo que muchos intentarán entrar y no podrán.
Una vez que el dueño de la casa se levanta y cierra la puerta, y vosotros comencéis a quedaros afuera y a llamar a la puerta, diciendo: Señor, Señor, ábrenos; y él responderá y os dirá: No sé de dónde sois.
Entonces comenzaréis a decir: Hemos comido y bebido en tu presencia, y tú has enseñado en nuestras plazas.
Pero él dirá: Os digo que no sé de dónde sois; apartaos de mí todos los hacedores de iniquidad.
Allí será el llanto y el crujir de dientes, cuando veáis a Abraham, a Isaac, a Jacob y a todos los profetas en el reino de Dios, y vosotros mismos estéis excluidos.
Y vendrán del oriente y del occidente, del norte y del sur, y se sentarán en el reino de Dios.
Y he aquí, hay últimos que serán primeros, y hay primeros que serán últimos.
Aquel día vinieron unos de los fariseos y le dijeron: Sal y vete de aquí, porque Herodes te matará.
Y él les dijo: Id y decid a esa zorra: He aquí yo echo fuera demonios, y hago curas hoy y mañana, y al tercer día seré perfecto.
Sin embargo, es necesario que camine hoy, mañana y pasado; porque no es posible que un profeta muera fuera de Jerusalén.
Oh Jerusalén, Jerusalén, que matas a los profetas y apedreas a los que te son enviados; ¡Cuántas veces quise juntar a tus hijos, como la gallina junta a sus polluelos debajo de sus alas, y no quisiste!
He aquí, vuestra casa os queda desolada; y de cierto os digo, que no me veréis, hasta que llegue el tiempo en que digáis: Bendito el que viene en el nombre del Señor.
Y aconteció que entrando en casa de uno de los principales fariseos para comer pan en el día de reposo, ellos lo acechaban.
Y he aquí, estaba delante de él un hombre hidropesía.
Y respondiendo Jesús, habló a los doctores de la ley y a los fariseos, diciendo: ¿Es lícito sanar en día de sábado?
Y ellos callaron. Y él lo tomó, lo sanó y lo dejó ir;
Y les respondió, diciendo: ¿A quién de vosotros se le cae un asno o un buey en un hoyo y no lo saca inmediatamente en día de sábado?
Y no pudieron responderle más sobre estas cosas.
Y refirió una parábola a los convidados, cuando observó cómo escogían las habitaciones principales; diciéndoles,
Cuando alguien te invite a una boda, no te sientes en la habitación más alta; no sea que él le solicite un hombre más honorable que tú;
Y el que te invitó a ti y a él, venga y te diga: Dale lugar a este hombre; y comienzas con vergüenza a ocupar el último lugar.
Pero cuando te digan, ve y siéntate en la habitación más baja; para que cuando venga el que te había llamado, te diga: Amigo, sube más arriba; entonces tendrás adoración delante de los que se sientan a la mesa contigo.
Porque cualquiera que se enaltece, será humillado; y el que se humilla será enaltecido.
Entonces dijo también al que le había invitado: Cuando hagas comida o cena, no llames a tus amigos, ni a tus hermanos, ni a tus parientes, ni a tus vecinos ricos; no sea que también te vuelvan a convidar, y te hagan recompensa.
Pero cuando hagas un banquete, llama a los pobres, a los mancos, a los cojos y a los ciegos:
Y serás bendito; porque no pueden recompensarte; porque serás recompensado en la resurrección de los justos.
Y cuando uno de los que estaban sentados con él a la mesa oyó estas cosas, le dijo: Bienaventurado el que coma pan en el reino de Dios.
Entonces le dijo: Un hombre hizo una gran cena y convidó a muchos.
Y envió a su siervo a la hora de cenar a decir a los convidados: Venid; porque todas las cosas ya están preparadas.
Y todos, de común acuerdo, empezaron a excusarse. El primero le dijo: He comprado un terreno y es necesario que vaya a verlo. Te ruego que me disculpes.
Y otro dijo: He comprado cinco yuntas de bueyes, y voy a probarlas. Te ruego que me disculpes.
Y otro dijo: Me he casado y por eso no puedo ir.
Entonces vino aquel siervo y le mostró estas cosas a su señor. Entonces enojado el dueño de la casa, dijo a su criado: Sal presto por las calles y por las calles de la ciudad, y trae acá a los pobres, y a los mancos, y a los cojos, y a los ciegos.
Y el criado dijo: Señor, se ha hecho como has mandado, y todavía hay lugar.
Y el señor dijo al siervo: Sal por los caminos y por los vallados, y fuérzalos a entrar, para que se llene mi casa.
Porque os digo que ninguno de aquellos hombres convidados probará mi cena.
Y iba con él gran multitud; y volviéndose, les dijo:
Si alguno viene a mí y no aborrece a su padre, a su madre, a su esposa, a sus hijos, a sus hermanos y a sus hermanas, y aun a su propia vida, no puede ser mi discípulo.
Y el que no lleva su cruz y viene en pos de mí, no puede ser mi discípulo.
Porque ¿quién de vosotros, queriendo construir una torre, no se sienta primero y calcula los gastos, para ver si tiene suficiente para terminarla?
No sea que, después que haya puesto los cimientos y no pueda terminarlo, todos los que lo vean comiencen a burlarse de él,
Diciendo: Este hombre comenzó a edificar, y no pudo terminar.
¿O qué rey, al ir a hacer guerra contra otro rey, no se sienta primero y consulta si podrá hacer frente con diez mil al que viene contra él con veinte mil?
O bien, mientras el otro está todavía muy lejos, envía una embajada y desea condiciones de paz.
De la misma manera, cualquiera de vosotros que no abandone todo lo que tiene, no puede ser mi discípulo.
La sal es buena; pero si la sal se vuelve insípida, ¿con qué se sazonará?
No es apto para la tierra ni para el muladar; pero los hombres lo echan fuera. El que tiene oídos para oír, que oiga.
Entonces se acercaban a él todos los publicanos y pecadores para oírle.
Y los fariseos y los escribas murmuraban, diciendo: Éste a los pecadores recibe y come con ellos.
Y les refirió esta parábola, diciendo:
¿Quién de vosotros, teniendo cien ovejas, si se le pierde una de ellas, no deja las noventa y nueve en el desierto y va tras la que se ha perdido, hasta encontrarla?
Y cuando lo encuentra, lo pone sobre sus hombros, gozoso.
Y cuando llega a casa, reúne a sus amigos y vecinos, y les dice: Alegraos conmigo; porque he encontrado mi oveja que se había perdido.
Os digo que así habrá más gozo en el cielo por un pecador que se arrepiente, que por noventa y nueve justos que no necesitan arrepentimiento.
¿O qué mujer que tiene diez monedas de plata, si pierde una moneda, no enciende una vela, barre la casa y busca con diligencia hasta encontrarla?
Y cuando lo encontró, convocó a sus amigas y a sus vecinas, y les dijo: Alegraos conmigo; porque he encontrado la pieza que había perdido.
Asimismo os digo que hay gozo delante de los ángeles de Dios por un pecador que se arrepiente.
Y él dijo: Un hombre tenía dos hijos:
Y el menor de ellos dijo a su padre: Padre, dame la parte de los bienes que me corresponde. Y él les repartió su vida.
Y no muchos días después, el hijo menor reunió a todos y se fue a un país lejano, y allí desperdició sus bienes viviendo desenfrenadamente.
Y cuando lo hubo gastado todo, se levantó una gran hambre en aquella tierra; y empezó a tener necesidad.
Y fue y se unió a un ciudadano de aquel país; y lo envió a sus campos a alimentar cerdos.
Y quiso llenar su vientre con las cáscaras que comían los cerdos, pero nadie se las daba.
Y volviendo en sí, dijo: ¡Cuántos jornaleros de mi padre tienen pan de sobra, y yo perezco de hambre!
Me levantaré e iré a mi padre y le diré: Padre, he pecado contra el cielo y contra ti.
Y ya no soy digno de ser llamado tu hijo: hazme como a uno de tus jornaleros.
Y él se levantó y vino a su padre. Pero cuando aún estaba lejos, su padre lo vio y tuvo compasión, y corrió, se echó sobre su cuello y lo besó.
Y el hijo le dijo: Padre, he pecado contra el cielo y contra ti, y ya no soy digno de ser llamado tu hijo.
Pero el padre dijo a sus siervos: Traed el mejor vestido y vestidle; y puso un anillo en su mano y zapatos en sus pies.
Y traed acá el becerro gordo, y matadlo; y comamos y alegrémonos:
Por esto mi hijo estaba muerto, y ha vuelto a vivir; estaba perdido y fue encontrado. Y comenzaron a alegrarse.
Su hijo mayor estaba en el campo; y cuando llegó y se acercó a la casa, oyó música y danza.
Y llamó a uno de los criados y le preguntó qué significaban estas cosas.
Y él le dijo: Tu hermano ha venido; y tu padre mató el becerro gordo, porque lo recibió sano y salvo.
Y él se enojó y no quiso entrar; por eso salió su padre y le rogó.
Y él respondiendo dijo a su padre: He aquí, estos muchos años te sirvo, y nunca traspasé tu mandamiento; y sin embargo, nunca me diste un cabrito para divertirme con mis amigos.
Pero cuando vino este tu hijo, que ha devorado tu hacienda con rameras, mataste para él el becerro gordo.
Y él le dijo: Hijo, tú siempre estás conmigo, y todo lo que tengo es tuyo.
Era necesario que nos regocijáramos y nos regocijáramos; porque este tu hermano estaba muerto y ha vuelto a la vida; y se perdió, y es encontrado.
Y dijo también a sus discípulos: Había un hombre rico que tenía un mayordomo; y éste le fue acusado de haber desperdiciado sus bienes.
Y lo llamó y le dijo: ¿Cómo es que oigo esto de ti? da cuenta de tu mayordomía; porque ya no podrás ser mayordomo.
Entonces el mayordomo dijo dentro de sí: ¿Qué haré? porque mi señor me quita la mayordomía: no puedo cavar; rogar me da vergüenza.
He decidido qué hacer para que, cuando me despidan de la mayordomía, me reciban en sus casas.
Entonces llamó a todos los deudores de su señor y dijo al primero: ¿Cuánto debes a mi señor?
Y él dijo: Cien medidas de aceite. Y él le dijo: Toma tu cuenta, siéntate pronto y escribe cincuenta.
Entonces dijo a otro: ¿Y cuánto debes? Y él dijo: Cien medidas de trigo. Y él le dijo: Toma tu cuenta y escribe ochenta.
Y el señor alabó al mayordomo injusto, porque había hecho sabiduría: porque los hijos de este mundo son en su generación más sabios que los hijos de la luz.
Y yo os digo: Haceos amigos de las riquezas de la injusticia; para que, cuando fracaséis, os reciban en habitaciones eternas.
El que es fiel en lo más mínimo, también en lo más es fiel; y el que es injusto en lo más mínimo, también en lo más es injusto.
Así que, si no habéis sido fieles en las riquezas injustas, ¿quién os confiará las verdaderas riquezas?
Y si en lo ajeno no habéis sido fieles, ¿quién os dará lo que es vuestro?
Ningún siervo puede servir a dos señores: porque o aborrecerá al uno y amará al otro; o, de lo contrario, se aferrará a uno y despreciará al otro. No podéis servir a Dios y a Mammon.
Y también los fariseos, que eran avaros, oyeron todas estas cosas, y se burlaban de él.
Y él les dijo: Vosotros sois los que os justificáis delante de los hombres; pero Dios conoce vuestros corazones: porque lo que los hombres tienen por sublime, delante de Dios es abominación.
La ley y los profetas existieron hasta Juan: desde entonces se predica el reino de Dios, y todo el mundo se esfuerza por ir a él.
Y es más fácil que pasen el cielo y la tierra, que falle una tilde de la ley.
Cualquiera que repudia a su mujer y se casa con otra, comete adulterio; y cualquiera que se casa con la repudiada de su marido, comete adulterio.
Había un hombre rico, que se vestía de púrpura y lino fino, y hacía espléndidas comidas todos los días:
Y había un mendigo llamado Lázaro, que estaba tendido a su puerta, lleno de llagas,
Y deseando saciarse con las migajas que caían de la mesa del rico, además vinieron los perros y le lamieron las llagas.
Y aconteció que murió el mendigo, y fue llevado por los ángeles al seno de Abraham; también murió el rico, y fue sepultado;
Y en el infierno alzó sus ojos, estando en tormentos, y vio de lejos a Abraham, y a Lázaro en su seno.
Y clamó y dijo: Padre Abraham, ten misericordia de mí, y envía a Lázaro, para que moje en agua la punta de su dedo, y refresque mi lengua; porque estoy atormentado en esta llama.
Pero Abraham dijo: Hijo, recuerda que durante tu vida recibiste tus bienes, y Lázaro también males; pero ahora él es consolado, y tú atormentado.
Y además de todo esto, entre nosotros y vosotros hay un gran abismo, de modo que los que quieren pasar de aquí a vosotros no pueden; tampoco pueden pasar a nosotros, que vendrían de allí.
Entonces dijo: Ruégote, pues, padre, que le envíes a casa de mi padre.
Porque tengo cinco hermanos; para que les dé testimonio, para que no vengan también ellos a este lugar de tormento.
Abraham le dijo: A Moisés y a los profetas tienen; que los escuchen.
Y él dijo: No, padre Abraham; pero si alguno de entre los muertos va a ellos, se arrepentirán.
Y él le dijo: Si no escuchan a Moisés y a los profetas, tampoco se convencerán aunque alguno resucite de entre los muertos.
Entonces dijo a los discípulos: Es imposible que no vengan tropiezos; pero ¡ay de aquel por quien vienen!
Más le valdría que le colgaran al cuello una piedra de molino y le arrojaran al mar, que escandalizar a uno de estos pequeños.
Mirad por vosotros mismos: Si tu hermano peca contra ti, repréndelo; y si se arrepiente, perdónalo.
Y si peca contra ti siete veces al día, y siete veces al día vuelve a ti, diciendo: Me arrepiento; lo perdonarás.
Y los apóstoles dijeron al Señor: Aumenta nuestra fe.
Y dijo el Señor: Si tuvieseis fe como un grano de mostaza, podríais decir a este sicómoro: Desarráigate, y plántate en el mar; y debería obedecerte.
Pero ¿quién de vosotros, teniendo un siervo arando o apacentando ganado, cuando vuelve del campo, al cabo de un rato le dice: Ve y siéntate a la mesa?
Y no le dirá más bien: Prepárate algo para cenar, y cíñete y sírveme hasta que haya comido y bebido; ¿Y después comerás y beberás?
¿Agradece a ese siervo porque hizo las cosas que le fueron mandadas? No lo creo.
Así también vosotros, cuando hayáis hecho todas las cosas que os han sido mandadas, decid: Somos siervos inútiles: hemos hecho lo que era nuestro deber.
Y aconteció que, yendo a Jerusalén, pasó por medio de Samaria y Galilea.
Y al entrar en una aldea, le salieron al encuentro diez hombres leprosos, que se pararon de lejos:
Y ellos alzaron la voz y dijeron: Jesús, Maestro, ten misericordia de nosotros.
Y cuando los vio, les dijo: Id, mostraos a los sacerdotes. Y aconteció que yendo, quedaron limpios.
Y uno de ellos, cuando vio que había sido sanado, se volvió y glorificó a Dios en alta voz,
Y se postró rostro en tierra a sus pies, dándole gracias; y él era samaritano.
Y respondiendo Jesús, dijo: ¿No quedaron diez limpios? pero ¿dónde están los nueve?
No se encontraron quienes volvieran a dar gloria a Dios, salvo este extraño.
Y él le dijo: Levántate, ve; tu fe te ha salvado.
Y cuando le preguntaron a los fariseos cuándo vendría el reino de Dios, él les respondió y dijo: El reino de Dios no viene con observación.
Tampoco dirán: ¡He aquí! o ¡he aquí! porque he aquí, el reino de Dios está dentro de vosotros.
Y dijo a los discípulos: Vendrán días en que desearéis ver uno de los días del Hijo del Hombre, y no lo veréis.
Y os dirán: Mirad aquí; o, mira allí: no vayas tras ellos, ni los sigas.
Porque como el relámpago que brilla en una parte bajo el cielo, brilla en la otra parte bajo el cielo; así será también el Hijo del Hombre en su día.
Pero primero es necesario que padezca mucho y sea rechazado por esta generación.
Y como fue en los días de Noé, así será también en los días del Hijo del Hombre.
Comieron, bebieron, se casaron, se entregaron en matrimonio, hasta el día en que Noé entró en el arca, y vino el diluvio y los destruyó a todos.
Asimismo también como fue en los días de Lot; comieron, bebieron, compraron, vendieron, plantaron, construyeron;
Pero el mismo día que Lot salió de Sodoma, llovió del cielo fuego y azufre y los destruyó a todos.
Así será el día en que se manifieste el Hijo del Hombre.
En aquel día, el que esté en la azotea, y sus cosas en casa, no baje a tomarlas; y el que esté en el campo, tampoco vuelva atrás.
Recuerda a la esposa de Lot.
Cualquiera que busque salvar su vida, la perderá; y cualquiera que pierda su vida, la preservará.
Os digo que aquella noche estarán dos hombres en una cama; uno será tomado y el otro será dejado.
Dos mujeres estarán moliendo juntas; uno será tomado y el otro dejado.
Dos hombres estarán en el campo; uno será tomado y el otro dejado.
Y ellos respondieron y le dijeron: ¿Dónde, Señor? Y él les dijo: Dondequiera que esté el cuerpo, allí se juntarán las águilas.
Y les refirió una parábola acerca de esto: que los hombres deben orar siempre y no desmayar;
Diciendo: Había en una ciudad un juez que no temía a Dios ni respetaba a los hombres.
Y había una viuda en aquella ciudad; y ella vino a él, diciendo: Véngame de mi adversario.
Y no quiso por algún tiempo; pero después dijo dentro de sí: Aunque no temo a Dios, ni respeto al hombre;
Sin embargo, porque esta viuda me es molesta, la vengaré, no sea que con sus continuas venidas me canse.
Y el Señor dijo: Oíd lo que dice el juez injusto.
¿Y no vengará Dios a sus propios escogidos, que claman a él día y noche, aunque los soporte mucho?
Os digo que pronto los vengará. Sin embargo, cuando venga el Hijo del Hombre, ¿hallará fe en la tierra?
Y a unos que confiaban en sí mismos como justos, y menospreciaban a los demás, dijo esta parábola:
Dos hombres subieron al templo a orar; uno fariseo y el otro publicano.
El fariseo se puso en pie y oró consigo mismo: Dios, te doy gracias, porque no soy como los demás hombres, ladrones, injustos, adúlteros, ni siquiera como este publicano.
Ayuno dos veces por semana, doy diezmos de todo lo que poseo.
Y el publicano, estando lejos, no quería alzar ni siquiera los ojos al cielo, sino que se golpeaba el pecho, diciendo: Dios, ten misericordia de mí, pecador.
Os digo que éste descendió a su casa justificado antes que el otro; porque todo el que se enaltece, será humillado; y el que se humilla será enaltecido.
Y le trajeron también niños para que los tocara; pero cuando sus discípulos lo vieron, los reprendieron.
Pero Jesús, llamándolos, dijo: Dejad que los niños vengan a mí, y no se lo impidáis, porque de los tales es el reino de Dios.
De cierto os digo que el que no reciba el reino de Dios como un niño, no entrará en él.
Y un gobernante le preguntó, diciendo: Maestro bueno, ¿qué haré para heredar la vida eterna?
Y Jesús le dijo: ¿Por qué me llamas bueno? Ninguno es bueno, salvo uno, es decir, Dios.
Tú conoces los mandamientos: No cometas adulterio, No mates, No hurtes, No digas falso testimonio, Honra a tu padre y a tu madre.
Y él dijo: Todo esto lo he guardado desde mi juventud.
Cuando Jesús oyó estas cosas, le dijo: Aún te falta una cosa: vende todo lo que tienes, y distribúyelo entre los pobres, y tendrás tesoro en el cielo; y ven, sígueme.
Y cuando oyó esto, se entristeció mucho, porque era muy rico.
Y cuando Jesús vio que estaba muy triste, dijo: ¡Cuán difícilmente entrarán en el reino de Dios los que tienen riquezas!
Porque es más fácil para un camello pasar por el ojo de una aguja, que para un rico entrar en el reino de Dios.
Y los que lo oyeron dijeron: ¿Quién, pues, podrá salvarse?
Y él dijo: Lo que es imposible para los hombres, es posible para Dios.
Entonces Pedro dijo: He aquí, lo hemos dejado todo y te hemos seguido.
Y él les dijo: De cierto os digo, que ninguno hay que haya dejado casa, ni padres, ni hermanos, ni mujer, ni hijos, por el reino de Dios,
Quien no recibirá mucho más en este tiempo presente, y en el mundo venidero, la vida eterna.
Entonces tomó consigo a los doce y les dijo: He aquí, subimos a Jerusalén, y se cumplirán todas las cosas escritas por los profetas acerca del Hijo del Hombre.
Porque será entregado a los gentiles, y será escarnecido, insultado y escupido.
Y lo azotarán y le matarán; y al tercer día resucitará.
Y ellos nada entendían de estas cosas; y esta palabra les era encubierta, y no sabían lo que se decía.
Y aconteció que cuando él se acercaba a Jericó, un ciego estaba sentado junto al camino mendigando:
Y al oír pasar la multitud, preguntó qué significaba.
Y le dijeron que pasaba Jesús de Nazaret.
Y él clamó, diciendo: Jesús, Hijo de David, ten misericordia de mí.
Y los que iban delante le reprendían para que callara; pero él gritaba mucho más: Hijo de David, ten misericordia de mí.
Y Jesús se puso en pie y mandó que se lo trajeran; y cuando estuvo cerca, le preguntó:
Diciendo: ¿Qué quieres que te haga? Y él dijo: Señor, que recobre la vista.
Y Jesús le dijo: Recupera la vista: tu fe te ha salvado.
E inmediatamente recobró la vista, y lo siguió glorificando a Dios; y todo el pueblo, al verlo, alababa a Dios.
Y Jesús entró y pasó por Jericó.
Y he aquí había un hombre llamado Zaqueo, que era principal entre los publicanos, y era rico.
Y buscaba ver a Jesús quién era; y no pudo para la prensa, porque era de baja estatura.
Y él corrió delante y subió a un sicomoro para verle, porque debía pasar por allí.
Y cuando Jesús llegó a aquel lugar, alzó los ojos y le vio, y le dijo: Zaqueo, date prisa y desciende; porque hoy debo quedarme en tu casa.
Y él se apresuró, descendió y lo recibió con alegría.
Y cuando lo vieron, todos murmuraron, diciendo: Que había ido a hospedarse con un hombre pecador.
Y Zaqueo se puso en pie y dijo al Señor; He aquí, Señor, la mitad de mis bienes doy a los pobres; y si en algo he defraudado a alguno por falsa acusación, se lo devuelvo cuadruplicado.
Y Jesús le dijo: Hoy ha venido la salvación a esta casa, por cuanto él también es hijo de Abraham.
Porque el Hijo del Hombre ha venido a buscar y salvar lo que se había perdido.
Y oyendo ellos estas cosas, añadió y habló una parábola, porque estaba cerca de Jerusalén, y porque pensaban que en seguida aparecería el reino de Dios.
Dijo entonces: Un hombre noble se fue a un país lejano para tomar un reino y regresar.
Y llamó a sus diez siervos, y les entregó diez minas, y les dijo: Ocupen hasta que yo venga.
Pero sus ciudadanos lo odiaban y enviaron tras él un mensaje, diciendo: No queremos que este hombre reine sobre nosotros.
Y aconteció que cuando volvió, habiendo recibido el reino, mandó llamar a aquellos siervos a quienes había dado el dinero, para saber cuánto había ganado cada uno en el comercio.
Entonces vino el primero, diciendo: Señor, tu mina ha ganado diez minas.
Y él le dijo: Bien, buen siervo; por haber sido fiel en lo muy poco, tendrás autoridad sobre diez ciudades.
Y vino el segundo, diciendo: Señor, tu mina ha ganado cinco minas.
Y él también le dijo: Sé también sobre cinco ciudades.
Y vino otro, diciendo: Señor, he aquí tu mina, que tengo guardada en un sudario.
Porque temí, porque eres hombre severo: tomas lo que no pusiste, y siegas lo que no sembraste.
Y él le dijo: Por tu propia boca te juzgaré, siervo malvado. Sabías que yo soy un hombre austero, que tomo lo que no puse y siego lo que no sembré.
¿Por qué, pues, no diste mi dinero en el banco, para que a mi venida reclamara lo mío con usura?
Y dijo a los que estaban allí: Quitadle la mina y dadla al que tiene diez minas.
(Y le dijeron: Señor, tiene diez minas.)
Porque os digo que a todo el que tiene, se le dará; y al que no tiene, aun lo que tiene le será quitado.
Pero aquellos mis enemigos, que no querían que yo reinara sobre ellos, traen acá y los matan delante de mí.
Y dicho esto, fue delante, subiendo a Jerusalén.
Y aconteció que cuando llegó cerca de Betfagé y de Betania, en el monte llamado de los Olivos, envió dos de sus discípulos,
Diciendo: Id a la aldea que está enfrente de vosotros; en el cual, al entrar, encontraréis un pollino atado, sobre el cual aún no ha montado ningún hombre; desatadlo y traedlo acá.
Y si alguno os preguntare: ¿Por qué lo desatáis? Así le diréis: Porque el Señor tiene necesidad de él.
Y los que fueron enviados se fueron y encontraron tal como él les había dicho.
Y mientras desataban el pollino, sus dueños les dijeron: ¿Por qué desatáis el pollino?
Y ellos dijeron: El Señor tiene necesidad de él.
Y lo llevaron a Jesús; y echaron sus mantos sobre el pollino, y pusieron a Jesús encima.
Y mientras él iba, tendieron sus vestidos en el camino.
Y cuando llegó cerca, ya en la bajada del monte de los Olivos, toda la multitud de los discípulos comenzó a alegrarse y a alabar a Dios en alta voz por todas las maravillas que habían visto;
Diciendo: Bendito sea el Rey que viene en el nombre del Señor: paz en los cielos y gloria en las alturas.
Y algunos de los fariseos de entre la multitud le dijeron: Maestro, reprende a tus discípulos.
Y él respondió y les dijo: Os digo que si éstos callaran, al instante las piedras clamarían.
Y cuando estuvo cerca, vio la ciudad y lloró sobre ella.
Diciendo: ¡Si también tú hubieras conocido, al menos en este tu día, las cosas que pertenecen a tu paz! pero ahora están ocultos de tus ojos.
Porque vendrán días sobre ti en que tus enemigos te rodearán con trincheras, y te cercarán y te cerrarán por todos lados,
Y te arrasará con la tierra, y a tus hijos dentro de ti; y no dejarán en ti piedra sobre piedra; porque no supiste el tiempo de tu visitación.
Y entrando en el templo, comenzó a echar fuera a los que en él vendían y a los que compraban;
diciéndoles: Escrito está: Mi casa es casa de oración; pero vosotros la habéis convertido en cueva de ladrones.
Y enseñaba diariamente en el templo. Pero los principales sacerdotes, los escribas y los principales del pueblo procuraban matarlo,
Y no encontraba qué hacer, porque todo el pueblo estaba muy atento para oírle.
Y aconteció que uno de aquellos días, mientras enseñaba al pueblo en el templo y predicaba el evangelio, se le acercaron los principales sacerdotes y los escribas, con los ancianos,
Y le habló diciendo: Dinos, ¿con qué autoridad haces estas cosas? ¿O quién es el que te dio esta autoridad?
Y él respondió y les dijo: También os preguntaré una cosa; y respóndeme:
El bautismo de Juan, ¿fue del cielo o de los hombres?
Y ellos razonaban entre sí, diciendo: Si diremos: Del cielo; Él dirá: ¿Por qué, pues, no le creísteis?
Pero y si decimos, De los hombres; Todo el pueblo nos apedreará, porque están convencidos de que Juan era profeta.
Y ellos respondieron que no sabían de dónde era.
Y Jesús les dijo: Ni yo os digo con qué autoridad hago estas cosas.
Entonces comenzó a hablar al pueblo esta parábola; Un hombre plantó una viña, la alquiló a unos labradores y se fue por mucho tiempo a un país lejano.
Y a su debido tiempo envió un siervo a los labradores para que le dieran del fruto de la viña; pero los labradores lo golpearon y lo despidieron con las manos vacías.
Y envió de nuevo otro siervo; y a él también lo azotaron, lo afrentaron y lo despidieron con las manos vacías.
Y de nuevo envió un tercero, y también a él lo hirieron y lo expulsaron.
Entonces dijo el señor de la viña: ¿Qué haré? Enviaré a mi hijo amado: tal vez lo reverenciarán cuando lo vean.
Pero cuando los labradores lo vieron, discutieron entre sí, diciendo: Éste es el heredero; venid, matémoslo, para que la herencia sea nuestra.
Entonces lo echaron de la viña y lo mataron. ¿Qué, pues, les hará el señor de la viña?
Él vendrá y destruirá a estos labradores, y dará la viña a otros. Y cuando lo oyeron, dijeron: ¡Dios no lo quiera!
Y él, mirándolos, dijo: ¿Qué es, pues, esto que está escrito: La piedra que desecharon los constructores, ésta se ha convertido en cabeza del ángulo?
Cualquiera que caiga sobre esa piedra, será quebrantado; pero sobre quien ella caiga, lo desmenuzará.
Y en aquella misma hora los principales sacerdotes y los escribas procuraban echarle mano; y temieron al pueblo, porque entendieron que había dicho esta parábola contra ellos.
Y lo acecharon y enviaron espías que se fingieran justos, para captar sus palabras y entregarlo al poder y autoridad del gobernador.
Y le preguntaron, diciendo: Maestro, sabemos que tú dices y enseñas rectamente, y no aceptas la persona de nadie, sino que enseñas con verdad el camino de Dios.
¿Nos es lícito dar tributo al César, o no?
Pero él, viendo su astucia, les dijo: ¿Por qué me tentáis?
Muéstrame un centavo. ¿De quién es la imagen y la inscripción? Ellos respondieron y dijeron: Del César.
Y él les dijo: Dad, pues, al César lo que es del César, y a Dios lo que es de Dios.
Y no pudieron comprender sus palabras delante del pueblo; y se maravillaron de su respuesta, y callaron.
Entonces vinieron a él algunos de los saduceos, que niegan que haya resurrección alguna; y le preguntaron,
Diciendo: Maestro, Moisés nos escribió: Si el hermano de alguno muriere teniendo mujer, y muriere sin hijos, que su hermano tome a su mujer, y levante descendencia a su hermano.
Hubo, pues, siete hermanos: el primero tomó mujer y murió sin hijos.
Y el segundo la tomó por mujer, y murió sin hijos.
Y el tercero la tomó; y de la misma manera también los siete: y no dejaron hijos, y murieron.
Al final murió también la mujer.
Por tanto, en la resurrección, ¿de quién será ella su esposa? porque siete la tuvieron por esposa.
Y respondiendo Jesús, les dijo: Los hijos de este mundo se casan y se dan en casamiento.
Pero los que serán tenidos por dignos de obtener ese mundo y la resurrección de entre los muertos, ni se casan ni se dan en matrimonio:
Ni pueden morir más, porque son iguales a los ángeles; y somos hijos de Dios, siendo hijos de la resurrección.
Ahora bien, que los muertos han resucitado, también Moisés lo mostró en la zarza, cuando invoca al Señor Dios de Abraham, Dios de Isaac y Dios de Jacob.
Porque él no es Dios de muertos, sino de vivos; porque para él todos viven.
Entonces respondiendo algunos de los escribas, dijeron: Maestro, bien has dicho.
Y después no se atrevieron a hacerle ninguna pregunta.
Y él les dijo: ¿Cómo dicen que Cristo es hijo de David?
Y el mismo David dice en el libro de los Salmos: Dijo Jehová a mi Señor: Siéntate a mi derecha,
Hasta que ponga a tus enemigos por estrado de tus pies.
David, por tanto, le llama Señor. ¿Cómo es, pues, su hijo?
Entonces, en presencia de todo el pueblo, dijo a sus discípulos:
Guardaos de los escribas, que desean andar con largas vestiduras y aman los saludos en las plazas, los primeros asientos en las sinagogas y los primeros lugares en las fiestas;
Que devoran las casas de las viudas, y para espectáculo hacen largas oraciones: éstas recibirán mayor condenación.
Y alzó los ojos y vio a los ricos echando sus ofrendas en el tesoro.
Y vio también a una viuda pobre que echaba allí dos blancas.
Y él dijo: En verdad os digo que esta viuda pobre ha echado más que todos:
Porque todos éstos echaron de lo que les sobra a las ofrendas de Dios; pero ella, de su miseria echó todo el sustento que tenía.
Y como algunos hablaban del templo, de cómo estaba adornado con hermosas piedras y presentes, dijo:
En cuanto a estas cosas que veis, vendrán días en que no quedará piedra sobre piedra que no sea derribada.
Y le preguntaron, diciendo: Maestro, ¿cuándo serán estas cosas? ¿Y qué señal habrá cuando estas cosas sucedan?
Y él dijo: Mirad que no os engañen; porque muchos vendrán en mi nombre, diciendo: Yo soy el Cristo; y el tiempo se acerca; no vayáis, pues, tras ellos.
Pero cuando oigáis hablar de guerras y conmociones, no os aterroricéis, porque es necesario que estas cosas acontezcan primero; pero el final no es poco a poco.
Entonces les dijo: Se levantará nación contra nación, y reino contra reino.
Y habrá grandes terremotos en diferentes lugares, hambre y pestilencias; y habrá espectáculos espantosos y grandes señales del cielo.
Pero antes de todo esto os echarán mano y os perseguirán, entregándoos a las sinagogas y a las cárceles, y siendo llevados ante reyes y gobernantes por causa de mi nombre.
Y se volverá hacia vosotros en testimonio.
Procurad, pues, en vuestros corazones no meditar antes de lo que responderéis:
Porque os daré boca y sabiduría, a la cual todos vuestros adversarios no podrán contradecir ni resistir.
Y seréis traicionados tanto por padres como por hermanos, parientes y amigos; y a algunos de vosotros matarán.
Y seréis aborrecidos de todos los hombres por causa de mi nombre.
Pero ni un cabello de vuestra cabeza perecerá.
En vuestra paciencia poseed vuestras almas.
Y cuando veáis a Jerusalén cercada de ejércitos, sabed entonces que su desolación está cerca.
Entonces los que estén en Judea, huyan a las montañas; y salgan los que están en medio de ella; y no entren en ella los que estén en las tierras.
Porque estos serán días de venganza, para que se cumpla todo lo que está escrito.
Pero ¡ay de las que estén encintas y de las que críen en aquellos días! porque habrá gran angustia en la tierra, e ira sobre este pueblo.
Y caerán a filo de espada, y serán llevados cautivos a todas las naciones; y Jerusalén será hollada por los gentiles, hasta que se cumplan los tiempos de los gentiles.
Y habrá señales en el sol, en la luna y en las estrellas; y sobre la tierra angustia de las naciones, con perplejidad; el mar y las olas rugiendo;
Desfalleciendo el corazón de los hombres por el temor y por la expectación de las cosas que sobrevendrán en la tierra; porque las potencias de los cielos serán conmovidas.
Y entonces verán al Hijo del Hombre viniendo en una nube con poder y gran gloria.
Y cuando estas cosas comiencen a suceder, entonces levantad los ojos y levantad la cabeza; porque vuestra redención está cerca.
Y les habló una parábola; He aquí la higuera y todos los árboles;
Cuando ahora brotan, veéis y sabéis por vosotros mismos que el verano está ya cerca.
Así también vosotros, cuando veáis suceder estas cosas, sabed que el reino de Dios está cerca.
De cierto os digo que no pasará esta generación hasta que todo se haya cumplido.
El cielo y la tierra pasarán, pero mis palabras no pasarán.
Y mirad por vosotros mismos, que vuestro corazón no se cargue de glotonería y de embriaguez y de los afanes de esta vida, y venga sobre vosotros aquel día sin saberlo.
Porque vendrá como un lazo sobre todos los que habitan sobre la faz de toda la tierra.
Por tanto, velad y orad en todo momento para que seáis tenidos por dignos de escapar de todas estas cosas que sucederán, y de estar en pie delante del Hijo del Hombre.
Y de día enseñaba en el templo; y salió de noche y se quedó en el monte que se llama monte de los Olivos.
Y todo el pueblo venía a él de mañana al templo para oírle.
Se acercaba la fiesta de los panes sin levadura, que se llama la Pascua.
Y los principales sacerdotes y los escribas buscaban cómo matarle; porque temían al pueblo.
Entonces entró Satanás en Judas, llamado Iscariote, siendo uno de los doce.
Y él se fue, y habló con los principales sacerdotes y con los capitanes, sobre cómo entregarle ante ellos.
Y ellos se alegraron y acordaron darle dinero.
Y él prometió, y buscó oportunidad para entregárselo en ausencia de la multitud.
Luego llegó el día de los panes sin levadura, cuando había que sacrificar la pascua.
Y envió a Pedro y a Juan, diciendo: Id y preparadnos la pascua para que comamos.
Y ellos le dijeron: ¿Dónde quieres que preparemos?
Y él les dijo: He aquí, cuando entréis en la ciudad, os saldrá al encuentro un hombre que lleva un cántaro de agua; Síguelo hasta la casa donde entre.
Y diréis al padre de la casa: El Maestro te dice: ¿Dónde está la alcoba donde comeré la pascua con mis discípulos?
Y os mostrará un aposento alto grande y amueblado: preparad allí.
Y fueron, y encontraron como él les había dicho, y prepararon la pascua.
Y cuando llegó la hora, se sentó, y con él los doce apóstoles.
Y él les dijo: Con mucho deseo he deseado comer esta pascua con vosotros antes de padecer.
Porque os digo que no volveré a comer de él hasta que se cumpla en el reino de Dios.
Y tomando la copa, dio gracias y dijo: Tomad esto y repartidlo entre vosotros.
Porque os digo que no beberé del fruto de la vid hasta que venga el reino de Dios.
Y tomando pan, dio gracias, lo partió y se lo dio, diciendo: Esto es mi cuerpo que es entregado por vosotros; haced esto en memoria de mí.
Asimismo también la copa después de la cena, diciendo: Esta copa es el nuevo pacto en mi sangre, que por vosotros es derramada.
Pero he aquí, la mano del que me entrega está conmigo sobre la mesa.
Y verdaderamente el Hijo del hombre va, como estaba determinado; pero ¡ay de aquel hombre por quien es entregado!
Y comenzaron a preguntar entre sí quién de ellos era el que debía hacer esto.
Y hubo también entre ellos una disputa sobre quién de ellos sería considerado el mayor.
Y él les dijo: Los reyes de las naciones se enseñorean de ellos; y los que ejercen autoridad sobre ellos se llaman bienhechores.
Pero vosotros no seréis así; sino que el mayor entre vosotros sea como el menor; y el que es jefe, como el que sirve.
Porque ¿cuál es mayor el que se sienta a la mesa o el que sirve? ¿No es el que se sienta a la mesa? pero yo estoy entre vosotros como el que sirve.
Vosotros sois los que habéis permanecido conmigo en mis tentaciones.
Y os designo un reino, como mi Padre me lo ha designado a mí;
para que comáis y bebáis a mi mesa en mi reino, y os sentéis en tronos juzgando a las doce tribus de Israel.
Y dijo el Señor: Simón, Simón, he aquí, Satanás os ha deseado para zarandearos como a trigo.
Pero he orado por ti para que tu fe no decaiga; y cuando te conviertas, fortalece a tus hermanos.
Y él le dijo: Señor, estoy dispuesto a ir contigo a la cárcel y a la muerte.
Y él dijo: Te digo, Pedro, que el gallo no cantará hoy, antes de que niegues tres veces que me conoces.
Y él les dijo: Cuando os envié sin bolsa, sin alforja y sin zapatos, ¿os faltó algo? Y ellos dijeron: Nada.
Entonces les dijo: Pero ahora el que tiene bolsa, que la tome, y también su alforja; y el que no tiene espada, que venda su manto y compre una.
Porque os digo que aún es necesario que en mí se cumpla lo que está escrito: Y será contado entre los transgresores; porque lo que me concierne tiene un fin.
Y ellos dijeron: Señor, he aquí dos espadas. Y él les dijo: Basta.
Y salió y se fue, como solía, al monte de los Olivos; y también le siguieron sus discípulos.
Y cuando estuvo en el lugar, les dijo: Orad para que no entréis en tentación.
Y se alejó de ellos como a un tiro de piedra, y puesto de rodillas, oró,
Diciendo: Padre, si quieres, pasa de mí esta copa; pero no se haga mi voluntad, sino la tuya.
Y se le apareció un ángel del cielo, fortaleciéndole.
Y estando en agonía, oraba con más fervor; y su sudor era como grandes gotas de sangre que caían hasta la tierra.
Y cuando se levantó de la oración y vino a sus discípulos, los encontró durmiendo de tristeza.
Y les dijo: ¿Por qué dormís? Levántate y ora, para que no entréis en tentación.
Y mientras aún hablaba, he aquí una multitud, y el que se llamaba Judas, uno de los doce, iba delante de ellos y se acercó a Jesús para besarlo.
Pero Jesús le dijo: Judas, ¿con un beso entregas al Hijo del Hombre?
Cuando los que estaban alrededor de él vieron lo que vendría después, le dijeron: Señor, ¿heriremos con espada?
Y uno de ellos hirió al siervo del sumo sacerdote y le cortó la oreja derecha.
Y Jesús respondió y dijo: Soportad hasta ahora. Y tocó su oreja y lo sanó.
Entonces Jesús dijo a los principales sacerdotes, a los capitanes del templo y a los ancianos que habían venido a él: ¿Como á ladrón habéis salido con espadas y con palos?
Cuando estaba con vosotros cada día en el templo, no extendisteis las manos contra mí; pero esta es vuestra hora, y el poder de las tinieblas.
Entonces lo tomaron, lo llevaron y lo llevaron a la casa del sumo sacerdote. Y Pedro lo siguió de lejos.
Y cuando encendieron fuego en medio de la sala y se sentaron juntos, Pedro se sentó entre ellos.
Pero una doncella, mirándolo sentado junto al fuego, mirándolo fijamente, dijo: Éste también estaba con él.
Y él lo negó, diciendo: Mujer, no lo conozco.
Y al cabo de un rato le vio otro, y dijo: Tú también eres de ellos. Y Pedro dijo: Hombre, no lo soy.
Y como al cabo de una hora, otro afirmaba confiadamente, diciendo: Verdaderamente también éste estaba con él, porque es galileo.
Y Pedro dijo: Hombre, no sé lo que dices. E inmediatamente, mientras aún hablaba, cantó el gallo.
Y el Señor se volvió y miró a Pedro. Y Pedro se acordó de la palabra del Señor, cómo le había dicho: Antes que cante el gallo, me negarás tres veces.
Y Pedro salió y lloró amargamente.
Y los hombres que tenían a Jesús se burlaron de él y lo golpearon.
Y cuando le vendaron los ojos, le golpearon en la cara y le preguntaron, diciendo: Profetiza, ¿quién es el que te ha golpeado?
Y muchas otras cosas blasfemamente hablaron contra él.
Y cuando se hizo de día, se reunieron los ancianos del pueblo, los principales sacerdotes y los escribas, y lo llevaron al concilio, diciendo:
¿Eres tú el Cristo? Dinos. Y él les dijo: Si os digo, no creeréis.
Y si también os pregunto, no me responderéis, ni me dejaréis ir.
De ahora en adelante el Hijo del hombre se sentará a la diestra del poder de Dios.
Entonces dijeron todos: ¿Entonces eres tú Hijo de Dios? Y él les dijo: Vosotros decís que yo soy.
Y ellos dijeron: ¿Para qué necesitamos más testimonio? porque nosotros mismos hemos oído de su propia boca.
Y toda la multitud se levantó y le llevaron ante Pilato.
Y comenzaron a acusarlo, diciendo: Hemos encontrado a este hombre pervirtiendo la nación, y prohibiendo dar tributo al César, diciendo que él mismo es el Cristo Rey.
Y Pilato le preguntó, diciendo: ¿Eres tú el Rey de los judíos? Y él le respondió y dijo: Tú lo dices.
Entonces Pilato dijo a los principales sacerdotes y al pueblo: No encuentro ningún delito en este hombre.
Y ellos se enfurecieron más, diciendo: Él alborota al pueblo, enseñando por toda la judería, desde Galilea hasta este lugar.
Cuando Pilato oyó hablar de Galilea, preguntó si aquel hombre era galileo.
Y cuando supo que pertenecía a la jurisdicción de Herodes, lo envió a Herodes, el cual también estaba en Jerusalén en aquel tiempo.
Y cuando Herodes vio a Jesús, se alegró mucho, porque hacía mucho que deseaba verle, porque había oído muchas cosas de él; y esperaba haber visto algún milagro hecho por él.
Luego le preguntó muchas palabras; pero él nada le respondió.
Y los principales sacerdotes y los escribas se levantaron y lo acusaron con vehemencia.
Y Herodes con sus hombres de guerra lo despreció, se burló de él, lo vistió con un manto espléndido y lo envió de nuevo a Pilato.
Y aquel mismo día Pilato y Herodes se hicieron amigos, pues antes estaban enemistados entre sí.
Y Pilato, convocando a los principales sacerdotes, a los principales y al pueblo,
Les dijo: Vosotros habéis presentado a este hombre como uno que pervierte al pueblo; y he aquí, yo, habiéndolo interrogado delante de vosotros, no he hallado en este hombre ningún delito en las cosas de que le acusáis.
No, ni tampoco Herodes, porque yo os envié a él; y he aquí, nada digno de muerte le ha sido hecho.
Por tanto, lo castigaré y lo soltaré.
(Porque necesariamente debe soltarles uno en la fiesta).
Y todos a una dieron voces, diciendo: ¡Fuera con este hombre, y suéltanos a Barrabás!
(El cual por cierta sedición cometida en la ciudad, y por asesinato, fue echado en prisión.)
Entonces Pilato, queriendo soltar a Jesús, les habló otra vez.
Pero ellos clamaron, diciendo: ¡Crucifícale, crucifícale!
Y les dijo por tercera vez: ¿Pues qué mal ha hecho? No he encontrado en él causa de muerte; por tanto, lo castigaré y lo dejaré ir.
Y ellos insistieron a grandes voces, pidiendo que fuera crucificado. Y prevalecieron las voces de ellos y de los principales sacerdotes.
Y Pilato sentenció que fuera como ellos pedían.
Y les soltó al que había sido encarcelado por sedición y asesinato, a quien ellos habían deseado; pero entregó a Jesús a su voluntad.
Y mientras lo llevaban, prendieron a un tal Simón de Cirene, que salía del campo, y le pusieron encima la cruz para que la llevara en pos de Jesús.
Y le seguía una gran multitud de gente, y de mujeres, que también se lamentaban y se lamentaban por él.
Pero Jesús, volviéndose hacia ellas, dijo: Hijas de Jerusalén, no lloréis por mí, sino llorad por vosotras mismas y por vuestros hijos.
Porque he aquí vienen días en que dirán: Bienaventuradas las estériles, y los vientres que nunca engendraron, y los pechos que nunca amamantaron.
Entonces comenzarán a decir a los montes: Caed sobre nosotros; y a las colinas, Cúbrenos.
Porque si en el árbol verde hacen estas cosas, ¿qué se hará en el seco?
Y también llevaban con él a otros dos malhechores para ser ejecutados.
Y cuando llegaron al lugar llamado Calvario, allí le crucificaron a él y a los malhechores, uno a la derecha y otro a la izquierda.
Entonces dijo Jesús: Padre, perdónalos; porque no saben lo que hacen. Y partieron sus vestidos y echaron suertes.
Y el pueblo se quedó mirando. Y también los gobernantes que estaban con ellos se burlaban de él, diciendo: A otros salvó; que se salve a sí mismo, si es el Cristo, el elegido de Dios.
Y también los soldados se burlaban de él, acercándose a él y ofreciéndole vinagre,
Y diciendo: Si eres el rey de los judíos, sálvate a ti mismo.
Y también estaba escrito sobre él un título en letras griegas, latinas y hebreas: ESTE ES EL REY DE LOS JUDÍOS.
Y uno de los malhechores que estaban colgados lo increpaba, diciendo: Si tú eres el Cristo, sálvate a ti mismo y a nosotros.
Pero el otro respondiendo le reprendió, diciendo: ¿No temes tú a Dios, estando en la misma condenación?
Y nosotros, en verdad, con justicia; porque recibimos la recompensa debida a nuestras obras; pero éste nada malo ha hecho.
Y dijo a Jesús: Señor, acuérdate de mí cuando vengas en tu reino.
Y Jesús le dijo: De cierto te digo que hoy estarás conmigo en el paraíso.
Y era como la hora sexta, y hubo oscuridad sobre toda la tierra hasta la hora novena.
Y el sol se oscureció, y el velo del templo se rasgó por la mitad.
Y Jesús, habiendo clamado a gran voz, dijo: Padre, en tus manos encomiendo mi espíritu; y dicho esto, entregó el espíritu.
Y cuando el centurión vio lo sucedido, glorificó a Dios, diciendo: Ciertamente éste era un hombre justo.
Y todo el pueblo que se había reunido ante aquel espectáculo, al ver las cosas que sucedían, se golpeaban el pecho y volvían.
Y todos sus conocidos, y las mujeres que le habían seguido desde Galilea, se quedaron de lejos viendo estas cosas.
Y he aquí, había un hombre llamado José, consejero; y era hombre bueno y justo:
(Éste no había consentido en el consejo y obra de ellos;) él era de Arimatea, ciudad de los judíos, quien también esperaba el reino de Dios.
Este hombre fue a Pilato y le pidió el cuerpo de Jesús.
Y descolgándolo, lo envolvió en lienzo y lo puso en un sepulcro labrado en piedra, donde nunca antes había sido sepultado hombre.
Y aquel día fue la preparación, y llegó el sábado.
Y también las mujeres que habían venido con él de Galilea lo siguieron y vieron el sepulcro y cómo fue puesto su cuerpo.
Y volvieron y prepararon especias y ungüentos; y descansó el día de reposo según el mandamiento.
El primer día de la semana, muy de mañana, vinieron al sepulcro, trayendo los especias aromáticas que habían preparado, y algunas otras cosas consigo.
Y encontraron la piedra quitada del sepulcro.
Y entraron, y no encontraron el cuerpo del Señor Jesús.
Y aconteció que estando ellos muy perplejos por esto, he aquí dos hombres se presentaron junto a ellos con vestiduras resplandecientes:
Y como ellos tuvieron miedo e inclinaron el rostro a tierra, les dijeron: ¿Por qué buscáis entre los muertos al que vive?
Él no está aquí, sino que ha resucitado. Acordaos de cómo os habló cuando aún estaba en Galilea,
Diciendo: Es necesario que el Hijo del hombre sea entregado en manos de hombres pecadores, y sea crucificado, y resucite al tercer día.
Y se acordaron de sus palabras,
Y volviendo del sepulcro, contó todas estas cosas a los once y a todos los demás.
Fueron María Magdalena, Juana, María la madre de Santiago y otras mujeres que estaban con ellas las que dijeron estas cosas a los apóstoles.
Y sus palabras les parecieron mentiras y no las creyeron.
Entonces Pedro se levantó y corrió al sepulcro; e inclinándose, vio las ropas de lino colocadas solas y se fue, maravillándose de lo que había sucedido.
Y he aquí dos de ellos iban aquel mismo día a una aldea llamada Emaús, que estaba de Jerusalén como sesenta estadios.
Y hablaban juntos de todas estas cosas que habían sucedido.
Y aconteció que mientras hablaban y discutían, Jesús mismo se acercó y fue con ellos.
Pero sus ojos estaban cerrados para que no lo conocieran.
Y él les dijo: ¿Qué clase de comunicaciones son estas que tenéis unos con otros mientras andáis y estáis tristes?
Y respondiendo uno de ellos, que se llamaba Cleofás, le dijo: ¿Eres tú sólo un peregrino en Jerusalén, y no has sabido las cosas que en ella han acontecido estos días?
Y él les dijo: ¿Qué cosas? Y ellos le dijeron: De Jesús de Nazaret, que fue un profeta poderoso en obras y palabras delante de Dios y de todo el pueblo:
Y cómo los principales sacerdotes y nuestros gobernantes lo entregaron para ser condenado a muerte, y lo crucificaron.
Pero nosotros confiábamos que él había sido el que había de redimir a Israel; y además de todo esto, hoy es el tercer día que estas cosas fueron hechas.
Y también nos asombraron algunas mujeres de nuestro grupo, que estaban temprano en el sepulcro;
Y como no encontraron su cuerpo, vinieron, diciendo que también habían visto una visión de ángeles, que decían que estaba vivo.
Y algunos de los que estaban con nosotros fueron al sepulcro, y hallaron así como habían dicho las mujeres; pero a él no lo vieron.
Entonces les dijo: Oh insensatos y tardos de corazón para creer todo lo que los profetas han dicho:
¿No debería Cristo haber sufrido estas cosas y entrar en su gloria?
Y comenzando por Moisés y por todos los profetas, les explicó en todas las Escrituras lo que concernía a él.
Y llegaron a la aldea adonde iban; y él hizo como si hubiera querido ir más lejos.
Pero ellos le obligaron, diciendo: Quédate con nosotros, porque ya es tarde y el día está muy declinado. Y entró para quedarse con ellos.
Y aconteció que mientras estaba sentado a la mesa con ellos, tomó pan, lo bendijo, lo partió y se lo dio.
Y se les abrieron los ojos y le conocieron; y desapareció de su vista.
Y se decían unos a otros: ¿No ardía nuestro corazón dentro de nosotros mientras hablaba con nosotros en el camino y nos explicaba las Escrituras?
Y se levantaron en aquella misma hora, y regresaron a Jerusalén, y encontraron reunidos a los Once, y a los que estaban con ellos,
Diciendo: Verdaderamente el Señor ha resucitado y se ha aparecido a Simón.
Y contaron lo que habían hecho en el camino, y cómo lo habían conocido al partir el pan.
Y mientras hablaban así, Jesús mismo se puso en medio de ellos y les dijo: Paz a vosotros.
Pero ellos, aterrorizados y asustados, creían haber visto un espíritu.
Y él les dijo: ¿Por qué estáis turbados? ¿Y por qué surgen pensamientos en vuestros corazones?
Mirad mis manos y mis pies, que soy yo mismo: palpadme, y ved; porque el espíritu no tiene carne ni huesos, como veis que yo tengo.
Y dicho esto, les mostró las manos y los pies.
Y como ellos todavía no creían de gozo y estaban maravillados, les dijo: ¿Tenéis aquí algo de comida?
Y le dieron un trozo de pescado asado y un panal de miel.
Y él lo tomó y comió delante de ellos.
Y él les dijo: Estas son las palabras que os hablé cuando aún estaba con vosotros, que era necesario que se cumplieran todas las cosas escritas en la ley de Moisés, en los profetas y en los salmos, acerca de a mí.
Entonces les abrió el entendimiento, para que entendieran las Escrituras,
Y les dijo: Así está escrito, y así fue necesario que Cristo padeciera y resucitase de entre los muertos al tercer día:
Y que se predicase en su nombre el arrepentimiento y el perdón de pecados en todas las naciones, comenzando desde Jerusalén.
Y vosotros sois testigos de estas cosas.
Y he aquí, yo envío sobre vosotros la promesa de mi Padre: pero quedaos en la ciudad de Jerusalén, hasta que seáis investidos de poder desde lo alto.
Y los sacó hasta Betania, y alzando sus manos los bendijo.
Y aconteció que mientras los bendecía, se separó de ellos y fue llevado al cielo.
Y ellos, adorándolo, regresaron a Jerusalén con gran alegría.
Y estaban continuamente en el templo, alabando y bendiciendo a Dios. Amén.
En el principio era el Verbo, y el Verbo estaba con Dios, y el Verbo era Dios.
Lo mismo sucedió en el principio con Dios.
Todas las cosas fueron hechas por él; y sin él nada de lo que fue hecho fue hecho.
En él estaba la vida; y la vida era la luz de los hombres.
Y la luz brilla en las tinieblas; y las tinieblas no lo comprendieron.
Había un hombre enviado de Dios, que se llamaba Juan.
Éste vino para testimonio, para dar testimonio de la luz, para que todos los hombres creyeran por él.
Él no era esa Luz, pero fue enviado para dar testimonio de esa Luz.
Ésa era la Luz verdadera, que ilumina a todo hombre que viene al mundo.
Él estaba en el mundo, y el mundo fue hecho por él, y el mundo no le conoció.
A lo suyo vino, y los suyos no le recibieron.
Pero a todos los que le recibieron, a los que creen en su nombre, les dio potestad de ser hijos de Dios:
Los cuales nacieron, no de sangre, ni de voluntad de carne, ni de voluntad de varón, sino de Dios.
Y el Verbo se hizo carne, y habitó entre nosotros (y vimos su gloria, gloria como del unigénito del Padre), lleno de gracia y de verdad.
Juan dio testimonio de él, y clamó, diciendo: Éste era de quien yo había hablado; el que viene detrás de mí es antes que yo, porque él era antes que yo.
Y de su plenitud hemos recibido todos, y gracia sobre gracia.
Porque la ley fue dada por Moisés, pero la gracia y la verdad vinieron por Jesucristo.
Ningún hombre ha visto a Dios jamás; el Hijo unigénito, que está en el seno del Padre, él lo ha declarado.
Y este es el relato de Juan, cuando los judíos enviaron sacerdotes y levitas desde Jerusalén para preguntarle: ¿Quién eres?
Y él confesó, y no negó; pero confesé: Yo no soy el Cristo.
Y le preguntaron: ¿Y luego qué? ¿Eres Elías? Y él dice: No lo soy. ¿Eres tú ese profeta? Y él respondió: No.
Entonces le dijeron: ¿Quién eres? para que podamos dar respuesta a los que nos enviaron. ¿Qué dices de ti mismo?
Él dijo: Yo soy la voz que clama en el desierto: Enderezad el camino del Señor, como dijo el profeta Isaías.
Y los que fueron enviados eran de los fariseos.
Y le preguntaron, y le dijeron: ¿Por qué, pues, bautizas, si no eres tú el Cristo, ni Elías, ni el profeta?
Juan les respondió, diciendo: Yo bautizo con agua; pero hay entre vosotros uno a quien no conocéis;
Éste es el que viene detrás de mí, es preferido antes que yo, cuyo zapato no soy digno de desatar.
Estas cosas sucedieron en Betabara, al otro lado del Jordán, donde Juan estaba bautizando.
Al día siguiente, Juan ve a Jesús que viene hacia él y dice: He aquí el Cordero de Dios, que quita el pecado del mundo.
Éste es de quien dije: Después de mí viene un hombre que es primero que yo, porque él era antes que yo.
Y yo no lo conocía; pero para que se manifieste a Israel, por eso vengo a bautizar con agua.
Y Juan dio testimonio, diciendo: Vi al Espíritu descender del cielo como paloma, y reposó sobre él.
Y yo no lo conocía; pero el que me envió a bautizar con agua, me dijo: Sobre quien veas descender el Espíritu y permanecer sobre él, ése es el que bautiza con Espíritu Santo.
Y vi y demostré que éste es el Hijo de Dios.
Al día siguiente se levantaron nuevamente Juan y dos de sus discípulos;
Y mirando a Jesús que caminaba, dice: ¡He aquí el Cordero de Dios!
Y los dos discípulos le oyeron hablar y siguieron a Jesús.
Entonces Jesús se volvió y vio que lo seguían y les dijo: ¿Qué buscáis? Le dijeron: Rabí (que quiere decir, traducido Maestro), ¿dónde habitas?
Él les dijo: Venid y ved. Ellos vinieron y vieron dónde habitaba y se quedaron con él aquel día, porque era como la hora décima.
Uno de los dos que oyeron hablar a Juan y lo siguieron era Andrés, hermano de Simón Pedro.
Encuentra primero a su hermano Simón, y le dice: Hemos encontrado al Mesías, que traducido es, el Cristo.
Y lo llevó a Jesús. Y mirándolo Jesús, dijo: Tú eres Simón, hijo de Jonás; tú serás llamado Cefas, que significa piedra.
Al día siguiente, Jesús salió a Galilea, encontró a Felipe y le dijo: Sígueme.
Felipe era de Betsaida, la ciudad de Andrés y Pedro.
Felipe encontró a Natanael y le dijo: Hemos encontrado a aquel de quien escribieron Moisés en la ley y los profetas: Jesús Nazareno, hijo de José.
Y Natanael le dijo: ¿Puede salir algo bueno de Nazaret? Felipe le dijo: Ven y mira.
Jesús vio a Natanael que venía hacia él y dijo de él: He aquí un verdadero israelita, en quien no hay engaño.
Natanael le dijo: ¿De dónde me conoces? Respondió Jesús y le dijo: Antes que Felipe te llamara, cuando estabas debajo de la higuera, te vi.
Respondió Natanael y le dijo: Rabí, tú eres el Hijo de Dios; tú eres el Rey de Israel.
Respondió Jesús y le dijo: Porque te dije: Te vi debajo de la higuera, ¿crees? Verás cosas mayores que éstas.
Y le dijo: De cierto, de cierto os digo, que de ahora en adelante veréis el cielo abierto, y a los ángeles de Dios subiendo y descendiendo sobre el Hijo del Hombre.
Y al tercer día hubo unas bodas en Caná de Galilea; y estaba allí la madre de Jesús:
Y fue llamado Jesús, y sus discípulos, a las bodas.
Y como les faltó vino, la madre de Jesús le dijo: No tienen vino.
Jesús le dijo: Mujer, ¿qué tengo yo contigo? Mi hora aún no ha llegado.
Su madre dijo a los sirvientes: Todo lo que él os diga, hacedlo.
Y estaban colocadas allí seis tinajas de piedra, según el uso de la purificación de los judíos, que contenían dos o tres tinajas cada una.
Jesús les dijo: Llenad de agua las tinajas. Y las llenaron hasta el borde.
Y él les dijo: Saquen ahora y lleven al mayordomo de la fiesta. Y lo desnudaron.
Cuando el jefe de la fiesta probó el agua convertida en vino, y no sabía de dónde era (pero los sirvientes que sacaban el agua lo sabían), el jefe de la fiesta llamó al novio,
Y le dijo: Todo hombre al principio sirve buen vino; y cuando los hombres han bebido bien, entonces lo que es peor; pero tú has guardado el buen vino hasta ahora.
Este comienzo de milagros hizo Jesús en Caná de Galilea, y manifestó su gloria; y sus discípulos creyeron en él.
Después de esto descendió a Capernaúm, él, su madre, sus hermanos y sus discípulos, y estuvieron allí no muchos días.
Y estaba cerca la Pascua de los judíos, y Jesús subió a Jerusalén,
Y halló en el templo a los que vendían bueyes, ovejas y palomas, y a los cambistas sentados:
Y haciendo un azote de cuerdas pequeñas, los echó a todos del templo, y las ovejas y los bueyes; y derramó el dinero de los cambistas, y derribó las mesas;
Y dijo a los que vendían palomas: Quitad esto de aquí; No hagáis de la casa de mi Padre una casa de mercancías.
Y sus discípulos se acordaron de que estaba escrito: El celo de tu casa me devora.
Entonces respondieron los judíos y le dijeron: ¿Qué señal nos haces, haciendo estas cosas?
Respondió Jesús y les dijo: Destruid este templo, y en tres días lo levantaré.
Entonces dijeron los judíos: Cuarenta y seis años duró la construcción de este templo, ¿y tú en tres días lo levantarás?
Pero habló del templo de su cuerpo.
Por tanto, cuando resucitó de entre los muertos, sus discípulos se acordaron de que les había dicho esto; y creyeron en la Escritura y en la palabra que Jesús había dicho.
Estando él en Jerusalén en la fiesta de la Pascua, muchos creyeron en su nombre, al ver los milagros que hacía.
Pero Jesús no se encomendó a ellos, porque conocía a todos los hombres,
Y no necesitaba que nadie testificara del hombre: porque él sabía lo que había en el hombre.
Había un hombre de los fariseos llamado Nicodemo, principal de los judíos:
Éste vino a Jesús de noche y le dijo: Rabí, sabemos que has venido de Dios como maestro; porque nadie puede hacer estos milagros que tú haces, si Dios no está con él.
Respondió Jesús y le dijo: De cierto, de cierto te digo, que el que no naciere de nuevo, no puede ver el reino de Dios.
Nicodemo le dijo: ¿Cómo puede nacer un hombre siendo viejo? ¿Podrá entrar por segunda vez en el vientre de su madre y nacer?
Respondió Jesús: De cierto, de cierto te digo, que el que no nace de agua y del Espíritu, no puede entrar en el reino de Dios.
Lo que es nacido de la carne, carne es; y lo que es nacido del Espíritu, espíritu es.
No te maravilles de que te haya dicho: Os es necesario nacer de nuevo.
El viento sopla de donde quiere, y oyes su sonido, pero no sabes de dónde viene ni a dónde va; así es todo aquel que es nacido del Espíritu.
Respondió Nicodemo y le dijo: ¿Cómo puede ser esto?
Respondió Jesús y le dijo: ¿Eres tú maestro de Israel y no sabes estas cosas?
De cierto, de cierto te digo, hablamos lo que sabemos, y testificamos lo que hemos visto; y no recibís nuestro testimonio.
Si os he dicho cosas terrenas y no creéis, ¿cómo creeréis si os digo las celestiales?
Y nadie subió al cielo, sino el que descendió del cielo, el Hijo del hombre que está en el cielo.
Y como Moisés levantó la serpiente en el desierto, así es necesario que el Hijo del Hombre sea levantado:
Para que todo aquel que en él cree no se pierda, sino que tenga vida eterna.
Porque tanto amó Dios al mundo, que dio a su Hijo unigénito, para que todo aquel que en él cree no se pierda, sino que tenga vida eterna.
Porque Dios no envió a su Hijo al mundo para condenar al mundo; sino que el mundo por medio de él sea salvo.
El que en él cree, no es condenado; pero el que no cree, ya está condenado, porque no ha creído en el nombre del unigénito Hijo de Dios.
Y esta es la condenación: que la luz vino al mundo, y los hombres amaron más las tinieblas que la luz, porque sus obras eran malas.
Porque todo el que hace el mal aborrece la luz, y no viene a la luz, para que sus obras no sean reprendidas.
Pero el que hace la verdad viene a la luz, para que sus obras se manifiesten como hechas en Dios.
Después de estas cosas vino Jesús y sus discípulos a la tierra de Judea; y se quedó allí con ellos y bautizó.
Y también Juan estaba bautizando en Enón, cerca de Salim, porque allí había mucha agua; y vinieron, y eran bautizados.
Porque Juan aún no había sido encarcelado.
Entonces surgió una cuestión entre algunos de los discípulos de Juan y los judíos acerca de la purificación.
Y vinieron a Juan y le dijeron: Rabí, el que estaba contigo al otro lado del Jordán, de quien tú diste testimonio, he aquí bautiza, y todos vienen a él.
Respondió Juan y dijo: El hombre no puede recibir nada que no le sea dado del cielo.
Vosotros mismos testificáis que dije: No soy el Cristo, sino que soy enviado delante de él.
El que tiene la novia es el novio; pero el amigo del novio, que está en pie y le oye, se alegra mucho de la voz del novio: por tanto, este mi gozo se ha cumplido.
Él debe aumentar, pero yo debo disminuir.
El que viene de arriba está sobre todos; el que es de la tierra es terrenal, y habla de la tierra; el que viene del cielo está sobre todos.
Y lo que vio y oyó, eso testifica; y nadie recibe su testimonio.
El que ha recibido su testimonio ha puesto su sello de que Dios es veraz.
Porque el que Dios envió, habla las palabras de Dios; porque Dios no le da el Espíritu por medida.
El Padre ama al Hijo y ha entregado todas las cosas en su mano.
El que cree en el Hijo tiene vida eterna; y el que no cree en el Hijo, no verá la vida; pero la ira de Dios permanece sobre él.
Cuando supo, pues, el Señor cómo habían oído los fariseos que Jesús hacía y bautizaba más discípulos que Juan,
(Aunque Jesús mismo no bautizó, sino sus discípulos,)
Dejó Judea y partió de nuevo a Galilea.
Y es necesario que pase por Samaria.
Luego llega a una ciudad de Samaria, que se llama Sicar, cerca de la parcela de tierra que Jacob dio a su hijo José.
Ahora bien, el pozo de Jacob estaba allí. Entonces Jesús, cansado del camino, se sentó así junto al pozo; y era como la hora sexta.
Viene una mujer samaritana a sacar agua; Jesús le dice: Dame de beber.
(Porque sus discípulos habían ido a la ciudad a comprar carne.)
Entonces la mujer samaritana le dijo: ¿Cómo es que tú, siendo judío, me pides de beber a mí, que soy mujer samaritana? porque los judíos no tienen trato con los samaritanos.
Respondió Jesús y le dijo: Si conocieras el don de Dios, y quién es el que te dice: Dame de beber; Le habrías pedido y él te habría dado agua viva.
La mujer le dijo: Señor, no tienes con qué sacar, y el pozo es profundo: ¿de dónde entonces tienes esa agua viva?
¿Eres tú mayor que nuestro padre Jacob, que nos dio el pozo, y de él bebió él, sus hijos y su ganado?
Respondió Jesús y le dijo: Cualquiera que bebiere de esta agua, volverá a tener sed.
Pero el que beba del agua que yo le daré, no tendrá sed jamás; pero el agua que yo le daré será en él una fuente de agua que salte para vida eterna.
La mujer le dijo: Señor, dame de esta agua, para que no tenga sed ni venga acá a sacarla.
Jesús le dijo: Ve, llama a tu marido y ven acá.
La mujer respondió y dijo: No tengo marido. Jesús le dijo: Bien has dicho: No tengo marido.
Porque cinco maridos has tenido; y el que ahora tienes no es tu marido: en esto dices verdad.
La mujer le dijo: Señor, veo que eres profeta.
Nuestros padres adoraron en este monte; y decís que en Jerusalén es el lugar donde se debe adorar.
Jesús le dijo: Mujer, créeme, que la hora viene cuando ni en este monte ni en Jerusalén adoraréis al Padre.
Vosotros adoráis no sabéis qué: nosotros sabemos lo que adoramos, porque de los judíos es la salvación.
Pero viene la hora, y ahora es, en que los verdaderos adoradores adorarán al Padre en espíritu y en verdad; porque el Padre busca que tales le adoren.
Dios es Espíritu; y los que le adoran, en espíritu y en verdad es necesario que adoren.
La mujer le dijo: Yo sé que viene el Mesías, el cual se llama el Cristo; cuando él venga, nos declarará todas las cosas.
Jesús le dijo: Yo soy el que habla contigo.
Entonces vinieron sus discípulos y se maravillaron de que hablara con la mujer; pero ninguno dijo: ¿Qué buscas? o, ¿Por qué hablas con ella?
Entonces la mujer dejó su cántaro, se fue a la ciudad y dijo a los hombres:
Venid, ved a un hombre que me contó todas las cosas que hice: ¿no es éste el Cristo?
Entonces salieron de la ciudad y vinieron a él.
Mientras tanto sus discípulos le oraban, diciendo: Maestro, come.
Pero él les dijo: Tengo para comer una comida que vosotros no sabéis.
Entonces se dijeron los discípulos unos a otros: ¿Alguien le ha traído para comer?
Jesús les dijo: Mi comida es hacer la voluntad del que me envió, y terminar su obra.
¿No decís vosotros: Todavía faltan cuatro meses para que llegue la cosecha? He aquí os digo: Alzad vuestros ojos y contemplad los campos; porque ya están blancos para la siega.
Y el que siega recibe salario, y recoge fruto para vida eterna, para que el que siembra y el que siega se regocijen juntos.
Y aquí es cierto aquel dicho: Uno siembra y otro cosecha.
Yo os envié a segar aquello en lo que vosotros no trabajasteis: otros hombres trabajaron, y vosotros habéis entrado en sus labores.
Y muchos de los samaritanos de aquella ciudad creyeron en él por las palabras de la mujer que testificaba: Él me contó todo lo que hice.
Entonces los samaritanos vinieron a él y le rogaron que se quedara con ellos; y permaneció allí dos días.
Y muchos más creyeron por su propia palabra;
Y dijo a la mujer: Ahora creemos, no por tu palabra; porque nosotros mismos le hemos oído, y sabemos que éste es verdaderamente el Cristo, el Salvador del mundo.
Dos días después salió de allí y se fue a Galilea.
Porque el mismo Jesús testificó que un profeta no tiene honor en su propia tierra.
Entonces cuando llegó a Galilea, los galileos le recibieron, habiendo visto todo lo que hacía en Jerusalén durante la fiesta; porque también ellos iban a la fiesta.
Entonces Jesús volvió a Caná de Galilea, donde convirtió el agua en vino. Y había un hombre noble cuyo hijo estaba enfermo en Capernaúm.
Cuando oyó que Jesús había venido de Judea a Galilea, fue a él y le rogó que bajara y sanara a su hijo, que estaba al borde de la muerte.
Entonces Jesús le dijo: Si no veáis señales y prodigios, no creeréis.
El noble le dijo: Señor, baja antes de que muera mi hijo.
Jesús le dijo: Ve; Tu hijo vive. Y el hombre creyó la palabra que Jesús le había dicho, y se fue.
Y mientras descendía, le salieron al encuentro sus siervos, y le avisaron, diciendo: Tu hijo vive.
Luego les preguntó la hora en que había comenzado a enmendarse. Y le dijeron: Ayer a la hora séptima le dejó la fiebre.
Y supo el padre que era en la misma hora en que Jesús le decía: Tu hijo vive; y creyó él y toda su casa.
Este es nuevamente el segundo milagro que hizo Jesús cuando salió de Judea a Galilea.
Después de esto hubo una fiesta de los judíos; y Jesús subió a Jerusalén.
Y hay en Jerusalén, junto al mercado de las ovejas, un estanque, que en lengua hebrea se llama Betesda, el cual tiene cinco pórticos.
En estos yacía una gran multitud de gente impotente, de ciegos, cojos, marchitos, esperando el movimiento del agua.
Y estaba allí un hombre que padecía una enfermedad de treinta y ocho años.
Cuando Jesús lo vio acostado, y supo que ya hacía mucho tiempo que estaba en ese estado, le dijo: ¿Quieres ser sano?
El impotente le respondió: Señor, no tengo nadie que, cuando el agua se agita, me meta en el estanque; pero mientras voy, otro desciende delante de mí.
Jesús le dijo: Levántate, toma tu camilla y anda.
E inmediatamente el hombre quedó sano, y tomando su camilla, y anduvo; y aquel día era sábado.
Entonces los judíos dijeron al que había sido curado: Es día de reposo; no te es lícito cargar tu camilla.
Él les respondió: El que me sanó, me dijo: Toma tu camilla y anda.
Entonces le preguntaron: ¿Quién es el que te dice: Toma tu camilla y anda?
Y el que había sido sanado no sabía quién era, porque Jesús se había escapado estando una multitud en aquel lugar.
Después Jesús lo encontró en el templo y le dijo: He aquí, estás sano; no peques más, para que no te suceda algo peor.
El hombre se fue y dijo a los judíos que era Jesús quien lo había sanado.
Por eso los judíos persiguieron a Jesús y procuraron matarlo, porque había hecho estas cosas en el día de reposo.
Pero Jesús les respondió: Mi Padre hasta ahora trabaja, y yo trabajo.
Por eso los judíos procuraban más matarlo, porque no sólo había quebrantado el sábado, sino que también decía que Dios era su Padre, haciéndose igual a Dios.
Entonces respondió Jesús y les dijo: De cierto, de cierto os digo, que el Hijo no puede hacer nada por sí mismo, sino lo que ve hacer al Padre; porque todo lo que él hace, también el Hijo lo hace igualmente.
Porque el Padre ama al Hijo y le muestra todas las cosas que él hace; y mayores obras que éstas le mostrará, para que vosotros os maravilléis.
Porque como el Padre resucita a los muertos y les da vida, así también el Padre resucita a los muertos y les da vida; así también el Hijo da vida a quien quiere.
Porque el Padre a nadie juzga, sino que todo el juicio ha confiado al Hijo:
Que todos los hombres honren al Hijo, así como honran al Padre. El que no honra al Hijo, no honra al Padre que lo envió.
De cierto, de cierto os digo: El que oye mi palabra y cree en el que me envió, tiene vida eterna, y no vendrá a condenación; pero pasa de muerte a vida.
De cierto, de cierto os digo, que la hora viene, y ahora es, en que los muertos oirán la voz del Hijo de Dios, y los que la oigan vivirán.
Porque como el Padre tiene vida en sí mismo; así le ha dado al Hijo el tener vida en sí mismo;
Y también le ha dado autoridad para hacer juicio, por cuanto es el Hijo del hombre.
No os maravilléis de esto, porque viene la hora en que todos los que están en los sepulcros oirán su voz,
Y saldrá; los que hicieron lo bueno, a la resurrección de vida; y los que hicieron lo malo, a resurrección de condenación.
Yo por mí mismo no puedo hacer nada: según oigo, juzgo; y mi juicio es justo; porque no busco mi voluntad, sino la voluntad del Padre que me envió.
Si doy testimonio de mí mismo, mi testimonio no es verdadero.
Hay otro que da testimonio de mí; y sé que el testimonio que él da de mí es verdadero.
Enviasteis a Juan, y él dio testimonio de la verdad.
Pero no recibo testimonio de hombre alguno, sino que esto digo para que seáis salvos.
Él era una luz ardiente y resplandeciente; y vosotros quisisteis gozaros por un tiempo en su luz.
Pero yo tengo mayor testimonio que el de Juan: porque las obras que el Padre me ha dado para terminar, las mismas obras que yo hago, dan testimonio de mí de que el Padre me ha enviado.
Y el Padre mismo que me envió, ha dado testimonio de mí. No habéis oído su voz en ningún momento, ni habéis visto su forma.
Y no tenéis su palabra permanente en vosotros; a quien él envió, no le creéis.
Escudriña las Escrituras; porque en ellos pensáis que tenéis vida eterna; y ellos son los que dan testimonio de mí.
Y no vendréis a mí para tener vida.
No recibo honor de los hombres.
Pero yo os conozco que no tenéis el amor de Dios en vosotros.
Yo he venido en nombre de mi Padre, y no me recibís; si otro viene en su nombre, a éste recibiréis.
¿Cómo podéis creer vosotros, que recibís la honra unos de otros, y no buscáis la honra que viene sólo de Dios?
No penséis que os acusaré ante el Padre: hay uno que os acusa, Moisés, en quien confiáis.
Porque si hubierais creído a Moisés, me habríais creído a mí, porque él escribió de mí.
Pero si no creéis en sus escritos, ¿cómo creeréis en mis palabras?
Después de estas cosas Jesús cruzó el mar de Galilea, que es el mar de Tiberíades.
Y le seguía una gran multitud, porque veían las señales que hacía en los enfermos.
Y Jesús subió al monte, y allí se sentó con sus discípulos.
Y estaba cerca la pascua, fiesta de los judíos.
Entonces Jesús alzó los ojos y vio una gran multitud que venía hacia él, y dijo a Felipe: ¿De dónde compraremos pan para que coman éstos?
Y esto dijo para probarlo: porque él mismo sabía lo que había de hacer.
Felipe le respondió: Doscientos denarios de pan no les bastan para que cada uno tome un poco.
Uno de sus discípulos, Andrés, hermano de Simón Pedro, le dijo:
Hay aquí un muchacho que tiene cinco panes de cebada y dos pececillos; pero ¿qué son entre tantos?
Y Jesús dijo: Haz sentar a los hombres. Ahora había mucha hierba en el lugar. Entonces se sentaron los hombres, unos cinco mil hombres.
Y Jesús tomó los panes; y habiendo dado gracias, distribuyó a los discípulos, y los discípulos a los que estaban sentados; y lo mismo de los peces cuanto quisieran.
Cuando estuvieron llenos, dijo a sus discípulos: Recoged los pedazos que quedaron, para que nada se pierda.
Los reunieron, pues, y llenaron doce cestas con los pedazos de los cinco panes de cebada que sobraron a los que habían comido.
Entonces aquellos hombres, cuando vieron el milagro que Jesús hacía, dijeron: En verdad éste es el profeta que debía venir al mundo.
Entonces Jesús, cuando se dio cuenta de que vendrían y lo tomarían por la fuerza para hacerlo rey, se retiró otra vez solo a un monte.
Y cuando llegó la noche, sus discípulos descendieron al mar,
Y entrando en una barca, cruzó el mar hacia Capernaúm. Y ya estaba oscuro, y Jesús no había venido a ellos.
Y el mar se levantó a causa de un gran viento que sopló.
Cuando habían remado veinticinco o treinta estadios, vieron a Jesús que caminaba sobre el mar y se acercaba a la barca; y tuvieron miedo.
Pero él les dijo: Yo soy; No tengas miedo.
Entonces ellos de buena gana lo recibieron en el barco, e inmediatamente el barco llegó a la tierra a donde iban.
Al día siguiente, cuando la gente que estaba al otro lado del mar vio que no había allí otra barca, excepto aquella en la que habían entrado sus discípulos, y que Jesús no había entrado con sus discípulos en la barca, sino que sus discípulos se fueron solos;
(Sin embargo, otras barcas de Tiberíades llegaron cerca del lugar donde comían pan, después que el Señor hubo dado gracias:)
Entonces la gente, al ver que Jesús no estaba allí, ni sus discípulos, tomaron también una embarcación y vinieron a Capernaúm, buscando a Jesús.
Y cuando lo encontraron al otro lado del mar, le dijeron: Rabí, ¿cuándo llegaste acá?
Jesús les respondió y dijo: De cierto, de cierto os digo: Me buscáis, no porque habéis visto las señales, sino porque comisteis los panes y os saciasteis.
Trabajad no por la comida que perece, sino por la comida que a vida eterna permanece, la cual os dará el Hijo del Hombre; porque a éste selló Dios el Padre.
Entonces le dijeron: ¿Qué haremos para realizar las obras de Dios?
Respondió Jesús y les dijo: Esta es la obra de Dios: que creáis en el que él ha enviado.
Entonces le dijeron: ¿Qué señal pues haces tú para que veamos y creamos en ti? ¿Qué trabajas?
Nuestros padres comieron maná en el desierto; como está escrito, les dio a comer pan del cielo.
Entonces Jesús les dijo: De cierto, de cierto os digo, que Moisés no os dio el pan del cielo; pero mi Padre os da el verdadero pan del cielo.
Porque el pan de Dios es el que desciende del cielo y da vida al mundo.
Entonces le dijeron: Señor, danos siempre este pan.
Y Jesús les dijo: Yo soy el pan de vida: el que a mí viene, nunca tendrá hambre; y el que cree en mí nunca tendrá sed.
Pero os dije que también vosotros me habéis visto y no creéis.
Todo lo que el Padre me da, vendrá a mí; y al que a mí viene, no le echo fuera.
Porque bajé del cielo, no para hacer mi voluntad, sino la voluntad del que me envió.
Y esta es la voluntad del Padre que me envió: que de todo lo que me ha dado nada pierda, sino que lo resucite en el día postrero.
Y esta es la voluntad del que me envió: que todo aquel que ve al Hijo y cree en él, tenga vida eterna; y yo le resucitaré en el día postrero.
Entonces los judíos murmuraron contra él, porque decía: Yo soy el pan que descendió del cielo.
Y dijeron: ¿No es éste Jesús, el hijo de José, cuyo padre y madre conocemos? ¿Cómo es que entonces dice: Bajé del cielo?
Entonces Jesús respondió y les dijo: No murmuréis entre vosotros.
Ninguno puede venir a mí, si el Padre que me envió no le trajere; y yo le resucitaré en el día postrero.
Está escrito en los profetas: Y todos serán enseñados por Dios. Por tanto, todo aquel que ha oído y ha aprendido del Padre, viene a mí.
No es que alguno haya visto al Padre, sino el que es de Dios, éste ha visto al Padre.
De cierto, de cierto os digo: El que cree en mí tiene vida eterna.
Yo soy ese pan de vida.
Vuestros padres comieron maná en el desierto, y murieron.
Este es el pan que desciende del cielo, para que el hombre coma de él y no muera.
Yo soy el pan vivo que descendió del cielo: si alguno come de este pan, vivirá para siempre; y el pan que yo daré es mi carne, la cual daré por la vida del mundo.
Entonces los judíos se peleaban entre sí, diciendo: ¿Cómo puede éste darnos a comer su carne?
Entonces Jesús les dijo: De cierto, de cierto os digo, que si no coméis la carne del Hijo del Hombre y no bebéis su sangre, no tenéis vida en vosotros.
El que come mi carne y bebe mi sangre, tiene vida eterna; y yo lo resucitaré en el día postrero.
Porque mi carne es verdadera comida, y mi sangre es verdadera bebida.
El que come mi carne y bebe mi sangre, mora en mí, y yo en él.
Como me envió el Padre viviente, y yo vivo por el Padre, así el que me come, él vivirá por mí.
Éste es el pan que descendió del cielo; no como vuestros padres comieron el maná, y murieron; el que come de este pan vivirá para siempre.
Estas cosas dijo en la sinagoga, mientras enseñaba en Cafarnaúm.
Entonces muchos de sus discípulos, cuando oyeron esto, dijeron: Dura es esta palabra; ¿quién puede oírlo?
Cuando Jesús conoció en sí mismo que sus discípulos murmuraban de esto, les dijo: ¿Esto os escandaliza?
¿Qué y si veréis al Hijo del Hombre ascender a donde antes estaba?
Es el espíritu el que vivifica; la carne para nada aprovecha: las palabras que yo os hablo, son espíritu y son vida.
Pero hay algunos de ustedes que no creen. Porque Jesús sabía desde el principio quiénes eran los que no creían, y quién debía entregarle.
Y él dijo: Por eso os dije que nadie puede venir a mí, si no le fuera concedido por mi Padre.
Desde entonces muchos de sus discípulos volvieron atrás y ya no andaban con él.
Entonces dijo Jesús a los doce: ¿Queréis iros también vosotros?
Entonces Simón Pedro le respondió: Señor, ¿a quién iremos? tienes palabras de vida eterna.
Y creemos y estamos seguros de que tú eres el Cristo, el Hijo del Dios vivo.
Jesús les respondió: ¿No os he escogido yo a vosotros doce, y uno de vosotros es demonio?
Habló de Judas Iscariote, hijo de Simón, porque él era el que debía entregarlo, siendo uno de los doce.
Después de estas cosas Jesús anduvo por Galilea; porque no quería andar entre los judíos, porque los judíos procuraban matarlo.
Ahora estaba cerca la fiesta de los tabernáculos de los judíos.
Entonces sus hermanos le dijeron: Sal de aquí y ve a Judea, para que también tus discípulos vean las obras que haces.
Porque no hay hombre que haga algo en secreto, y él mismo busca ser conocido abiertamente. Si haces estas cosas, muéstrate al mundo.
Porque tampoco sus hermanos creían en él.
Entonces Jesús les dijo: Mi tiempo aún no ha llegado, pero vuestro tiempo siempre está preparado.
El mundo no puede odiarte; pero a mí me aborrece, porque doy testimonio de ello, que sus obras son malas.
Subid a esta fiesta; yo no subo todavía a esta fiesta; porque mi tiempo aún no ha llegado.
Cuando les hubo dicho estas palabras, se quedó todavía en Galilea.
Pero cuando sus hermanos subieron, él también subió a la fiesta, no abiertamente, sino como en secreto.
Entonces los judíos lo buscaron en la fiesta y dijeron: ¿Dónde está?
Y hubo mucha murmuración entre la gente acerca de él; porque algunos decían: Es un buen hombre; otros decían: No; pero él engaña al pueblo.
Sin embargo, nadie hablaba abiertamente de él por miedo a los judíos.
A mitad de la fiesta subió Jesús al templo y enseñaba.
Y los judíos se maravillaban, diciendo: ¿Cómo sabe éste letras, si nunca las ha aprendido?
Jesús les respondió y dijo: Mi doctrina no es mía, sino del que me envió.
Si alguno quiere hacer su voluntad, conocerá la doctrina, ya sea de Dios o si hablo por mí mismo.
El que habla de sí mismo, busca su propia gloria; pero el que busca la gloria del que lo envió, éste es verdad, y no hay injusticia en él.
¿No os dio Moisés la ley y ninguno de vosotros la guarda? ¿Por qué estás a punto de matarme?
El pueblo respondió y dijo: Demonio tienes: ¿quién va a matarte?
Respondió Jesús y les dijo: Una obra he hecho, y todos os maravilláis.
Por tanto, Moisés os dio la circuncisión; (no porque sea de Moisés, sino de los padres); y circuncidáis al hombre en el día de reposo.
Si un hombre se circuncida en sábado, para que la ley de Moisés no sea quebrantada; ¿Estáis enojados conmigo porque he sanado todo al hombre en el día de reposo?
No juzguéis según las apariencias, sino juzgad con justo juicio.
Entonces dijeron algunos de Jerusalén: ¿No es éste a quien buscan para matar?
Pero he aquí que habla con denuedo, y no le dicen nada. ¿Saben realmente los gobernantes que éste es el mismo Cristo?
Sin embargo, sabemos de dónde es este hombre; pero cuando Cristo venga, nadie sabe de dónde es.
Entonces Jesús, mientras enseñaba, clamó en el templo, diciendo: Vosotros me conocéis, y sabéis de dónde soy; y no he venido por mí mismo, sino que es verdadero el que me envió, a quien no conocéis.
Pero yo le conozco, porque soy de él, y él me envió.
Entonces quisieron prenderle, pero nadie le echó mano, porque aún no había llegado su hora.
Y muchos del pueblo creyeron en él, y decían: Cuando Cristo venga, ¿hará más milagros que los que éste ha hecho?
Los fariseos oyeron que el pueblo murmuraba tales cosas acerca de él; y los fariseos y los principales sacerdotes enviaron alguaciles para prenderle.
Entonces Jesús les dijo: Todavía un poco de tiempo estaré con vosotros, y luego iré al que me envió.
Me buscaréis y no me encontraréis; y donde yo estoy, allí no podréis ir.
Entonces dijeron los judíos entre sí: ¿Adónde irá sin que le encontremos? ¿Irá a los dispersos entre los gentiles y enseñará a los gentiles?
¿Qué manera de decir es esto que dijo: Me buscaréis y no me encontraréis; y donde yo estoy, allí no podéis ir?
En el último día, aquel gran día de la fiesta, Jesús se puso en pie y clamó, diciendo: Si alguno tiene sed, venga a mí y beba.
El que cree en mí, como dice la Escritura, de su vientre correrán ríos de agua viva.
(Pero esto habló del Espíritu que habían de recibir los que creyeran en él; porque el Espíritu Santo aún no había sido dado, porque Jesús aún no había sido glorificado.)
Entonces muchos del pueblo, al oír estas palabras, dijeron: En verdad, éste es el Profeta.
Otros decían: Este es el Cristo. Pero algunos decían: ¿Saldrá Cristo de Galilea?
¿No dice la Escritura: Del linaje de David, y de la ciudad de Belén, donde estaba David, vendrá el Cristo?
Entonces hubo división entre el pueblo a causa de él.
Y algunos de ellos lo habrían llevado; pero nadie le echó mano.
Luego vinieron los oficiales a los principales sacerdotes y a los fariseos; y ellos les dijeron: ¿Por qué no le habéis traído?
Los oficiales respondieron: Ningún hombre habló como este hombre.
Entonces los fariseos les respondieron: ¿También vosotros estáis engañados?
¿Alguno de los gobernantes o de los fariseos ha creído en él?
Pero este pueblo que no conoce la ley está maldito.
Les dijo Nicodemo (el que vino a Jesús de noche, siendo uno de ellos):
¿Juzga nuestra ley a alguien antes de oírlo y saber lo que hace?
Ellos respondieron y le dijeron: ¿Tú también eres galileo? Buscad y mirad, porque de Galilea no surge ningún profeta.
Y cada uno se fue a su casa.
Jesús fue al monte de los Olivos.
Y muy de mañana volvió al templo, y todo el pueblo vino a él; y sentándose, les enseñaba.
Y los escribas y fariseos le trajeron una mujer sorprendida en adulterio; y cuando la pusieron en medio,
Le dijeron: Maestro, esta mujer fue sorprendida en adulterio, en el mismo acto.
Ahora bien, Moisés en la ley nos mandó que los tales fueran apedreados; pero ¿tú qué dices?
Esto dijeron, tentándolo para tener que acusarlo. Pero Jesús, inclinándose, escribía con el dedo en tierra, como si no los oyera.
Y como ellos insistían en preguntarle, se enderezó y les dijo: El que de vosotros esté sin pecado, que arroje la primera piedra contra ella.
Y de nuevo se inclinó y escribió en el suelo.
Y los que oyeron esto, convencidos de su propia conciencia, salieron uno por uno, comenzando desde los mayores hasta los últimos; y quedó solo Jesús, y la mujer que estaba en medio.
Cuando Jesús se enderezó y no vio a nadie sino a la mujer, le dijo: Mujer, ¿dónde están los que te acusaban? ¿Nadie te ha condenado?
Ella dijo: Ningún hombre, Señor. Y Jesús le dijo: Tampoco yo te condeno; ve, y no peques más.
Entonces Jesús les habló otra vez, diciendo: Yo soy la luz del mundo; el que me sigue no andará en tinieblas, sino que tendrá la luz de la vida.
Entonces los fariseos le dijeron: Tú eres testigo de ti mismo; Tu registro no es verdadero.
Respondió Jesús y les dijo: Aunque doy testimonio de mí mismo, mi testimonio es verdadero, porque sé de dónde vengo y adónde voy; pero no podéis decir de dónde vengo ni adónde voy.
Juzgáis según la carne; No juzgo a ningún hombre.
Y, sin embargo, si juzgo, mi juicio es verdadero; porque no estoy solo, sino yo y el Padre que me envió.
También está escrito en vuestra ley, que el testimonio de dos hombres es verdadero.
Yo soy uno que doy testimonio de mí mismo, y el Padre que me envió da testimonio de mí.
Entonces le dijeron: ¿Dónde está tu Padre? Jesús respondió: Vosotros no me conocéis a mí ni a mi Padre; si me conocierais a mí, también conoceríais a mi Padre.
Estas palabras habló Jesús en el lugar del tesoro, mientras enseñaba en el templo; y nadie le echó mano; porque aún no había llegado su hora.
Entonces Jesús les dijo otra vez: Yo me voy, y vosotros me buscaréis, y moriréis en vuestros pecados; a donde yo voy, vosotros no podéis venir.
Entonces dijeron los judíos: ¿Se matará? porque dice: A donde yo voy, vosotros no podéis venir.
Y él les dijo: Vosotros sois de abajo; Yo soy de arriba: vosotros sois de este mundo; Yo no soy de este mundo.
Por eso os dije que moriréis en vuestros pecados; porque si no creéis que yo soy, en vuestros pecados moriréis.
Entonces le dijeron: ¿Quién eres? Y Jesús les dijo: Lo mismo que os dije desde el principio.
Tengo muchas cosas que decir y juzgar de vosotros: pero el que me envió es veraz; y hablo al mundo lo que he oído de él.
No entendieron que les hablaba del Padre.
Entonces Jesús les dijo: Cuando levantéis al Hijo del hombre, entonces sabréis que yo soy, y que nada hago por mí mismo; pero yo hablo estas cosas como me enseñó mi Padre.
Y el que me envió está conmigo: el Padre no me ha dejado solo; porque yo hago siempre las cosas que le agradan.
Mientras hablaba estas palabras, muchos creyeron en él.
Entonces dijo Jesús a los judíos que creían en él: Si permanecéis en mi palabra, entonces seréis verdaderamente mis discípulos;
Y conoceréis la verdad, y la verdad os hará libres.
Ellos le respondieron: Descendencia de Abraham somos, y nunca hemos sido esclavos de nadie. ¿Cómo dices tú: Seréis libres?
Jesús les respondió: De cierto, de cierto os digo, que todo aquel que hace pecado, siervo es del pecado.
Y el siervo no permanece en la casa para siempre, mas el Hijo permanece para siempre.
Así que, si el Hijo os libertare, seréis verdaderamente libres.
Sé que sois linaje de Abraham; pero procuráis matarme, porque mi palabra no tiene cabida en vosotros.
Yo hablo lo que he visto con mi Padre, y vosotros hacéis lo que habéis visto con vuestro padre.
Ellos respondieron y le dijeron: Abraham es nuestro padre. Jesús les dijo: Si fuerais hijos de Abraham, las obras de Abraham haríais.
Pero ahora queréis matarme a mí, hombre que os ha dicho la verdad que he oído de Dios; esto no lo hizo Abraham.
Vosotros hacéis las obras de vuestro padre. Entonces le dijeron: Nosotros no somos nacidos de fornicación; tenemos un Padre, incluso Dios.
Jesús les dijo: Si Dios fuera vuestro Padre, me amaríais, porque yo procedí y vengo de Dios; Ni yo vine por mí mismo, sino que él me envió.
¿Por qué no entendéis mi discurso? incluso porque no podéis oír mi palabra.
Vosotros sois de vuestro padre el diablo, y las concupiscencias de vuestro padre haréis. Fue homicida desde el principio y no permaneció en la verdad, porque no hay verdad en él. Cuando habla mentira, de suyo habla; porque es mentiroso, y padre de mentira.
Y porque os digo la verdad, no me creéis.
¿Quién de vosotros me convence de pecado? Y si digo la verdad, ¿por qué no me creéis?
El que es de Dios, las palabras de Dios oye; por tanto, vosotros no las oís, porque no sois de Dios.
Entonces respondieron los judíos y le dijeron: ¿No decimos bien nosotros que tú eres samaritano y que tienes demonio?
Jesús respondió: No tengo demonio; pero yo honro a mi Padre, y vosotros me deshonráis.
Y no busco mi propia gloria: hay quien la busca y juzga.
De cierto, de cierto os digo, que el que guardare mi palabra, no verá muerte jamás.
Entonces los judíos le dijeron: Ahora sabemos que tienes demonio. Abraham ha muerto, y los profetas; y dices: El que guarda mi palabra, nunca probará la muerte.
¿Eres tú mayor que nuestro padre Abraham, el cual murió? y los profetas han muerto: ¿quién te haces a ti mismo?
Respondió Jesús: Si me honro a mí mismo, mi honor es nada; es mi Padre el que me honra; de quien decís que es vuestro Dios:
Sin embargo, no le habéis conocido; pero yo le conozco; y si dijere: No le conozco, seré mentiroso como vosotros; pero yo le conozco y guardo su palabra.
Abraham vuestro padre se alegró de ver mi día; y lo vio, y se alegró.
Entonces le dijeron los judíos: Aún no tienes cincuenta años, ¿y has visto a Abraham?
Jesús les dijo: De cierto, de cierto os digo: Antes que Abraham existiera, yo soy.
Entonces tomaron piedras para arrojárselas; pero Jesús se escondió, y salió del templo, pasando por en medio de ellos, y pasó de largo.
Y al pasar Jesús, vio a un hombre ciego de nacimiento.
Y sus discípulos le preguntaron, diciendo: Maestro, ¿quién pecó, este o sus padres, para que haya nacido ciego?
Respondió Jesús: Ni éste pecó, ni sus padres, sino para que las obras de Dios se manifiesten en él.
Es necesario que haga las obras del que me envió, mientras es de día; llega la noche, cuando nadie puede trabajar.
Mientras estoy en el mundo, soy la luz del mundo.
Dicho esto, escupió en tierra, hizo barro con la saliva y untó con el barro los ojos del ciego.
Y le dijo: Ve, lávate en el estanque de Siloé (que significa Enviado). Fue, pues, y se lavó, y volvió viendo.
Entonces los vecinos y los que antes le habían visto ciego, dijeron: ¿No es éste el que estaba sentado y mendigaba?
Algunos decían: Éste es él; otros decían: Él es como él; pero él decía: Yo soy.
Entonces le dijeron: ¿Cómo se abrieron tus ojos?
Él respondió y dijo: Un hombre que se llama Jesús hizo barro, y ungió mis ojos, y me dijo: Ve al estanque de Siloé y lávate; y fui y me lavé, y recobré la vista.
Entonces le dijeron: ¿Dónde está? Él dijo: No lo sé.
Llevaron ante los fariseos al que antes había sido ciego.
Y era sábado cuando Jesús hizo el barro y abrió los ojos.
Entonces también los fariseos le preguntaron nuevamente cómo había recibido la vista. Él les dijo: Puso lodo sobre mis ojos, y me lavé, y veo.
Por eso decían algunos de los fariseos: Este hombre no es de Dios, porque no guarda el día de reposo. Otros decían: ¿Cómo puede un hombre pecador hacer tales milagros? Y hubo una división entre ellos.
Vuelven a decir al ciego: ¿Qué dices tú del que te ha abierto los ojos? Él dijo: Él es un profeta.
Pero los judíos no creían que él había sido ciego y había recobrado la vista, hasta que llamaron a los padres del que había recobrado la vista.
Y les preguntaron, diciendo: ¿Es éste vuestro hijo, que decís que nació ciego? ¿Cómo entonces ve ahora?
Sus padres les respondieron y dijeron: Sabemos que éste es nuestro hijo, y que nació ciego.
Pero no sabemos por qué medios ve ahora; o quién le abrió los ojos, no lo sabemos: es mayor de edad; Pregúntale: él hablará por sí mismo.
Estas palabras dijeron sus padres porque temían a los judíos; porque los judíos ya habían acordado que si alguno confesara ser el Cristo, sería expulsado de la sinagoga.
Por eso dijeron sus padres: Mayor es; preguntarle.
Entonces llamaron otra vez al hombre que estaba ciego, y le dijeron: Alaba a Dios; sabemos que este hombre es pecador.
Él respondió y dijo: Si es pecador o no, no lo sé; una cosa sé, que siendo ciego, ahora veo.
Entonces le dijeron otra vez: ¿Qué te hizo? ¿Cómo abrió tus ojos?
Él les respondió: Ya os lo dije, y no oísteis: ¿por qué habéis de volver a oírlo? ¿Seréis también vosotros sus discípulos?
Entonces le insultaron, y dijeron: Tú eres su discípulo; pero nosotros somos discípulos de Moisés.
Sabemos que Dios habló a Moisés; en cuanto a este, no sabemos de dónde es.
Respondió el hombre y les dijo: Pues esto es algo maravilloso, que vosotros no sabéis de dónde es, y sin embargo a mí me ha abierto los ojos.
Ahora sabemos que Dios no escucha a los pecadores; pero si alguno adora a Dios y hace su voluntad, a éste oye.
Desde el principio del mundo no se ha oído que nadie abriera los ojos a uno que nació ciego.
Si este hombre no fuera de Dios, nada podría hacer.
Ellos respondieron y le dijeron: En pecado naciste todo, ¿y tú nos enseñas? Y lo echaron.
Jesús escuchó que lo habían expulsado; y hallándole, le dijo: ¿Crees en el Hijo de Dios?
Él respondió y dijo: ¿Quién es, Señor, para que crea en él?
Y Jesús le dijo: Tú le has visto, y es él quien habla contigo.
Y él dijo: Señor, creo. Y lo adoró.
Y Jesús dijo: Para juicio he venido a este mundo, para que los que no ven, vean; y para que los que ven queden ciegos.
Y algunos de los fariseos que estaban con él oyeron estas palabras, y le dijeron: ¿También nosotros estamos ciegos?
Jesús les dijo: Si fueseis ciegos, no tendríais pecado; pero ahora decís: Vemos; por tanto, vuestro pecado permanece.
De cierto, de cierto os digo, que el que no entra por la puerta en el redil de las ovejas, sino que sube por otra parte, ése es ladrón y salteador.
Pero el que entra por la puerta, ése es el pastor de las ovejas.
A él le abre el portero; y las ovejas oyen su voz; y a sus ovejas llama por nombre, y las saca.
Y cuando saca sus propias ovejas, va delante de ellas, y las ovejas le siguen, porque conocen su voz.
Y al extraño no seguirán, sino que huirán de él, porque no conocen la voz de los extraños.
Esta parábola les habló Jesús, pero ellos no entendían qué era lo que les decía.
Entonces Jesús les dijo otra vez: De cierto, de cierto os digo: Yo soy la puerta de las ovejas.
Todos los que vinieron antes de mí son ladrones y salteadores; pero las ovejas no los oyeron.
Yo soy la puerta: si alguno entra por mí, será salvo, y entrará y saldrá, y encontrará pastos.
El ladrón no viene sino para hurtar, matar y destruir; yo he venido para que tengan vida, y para que la tengan en abundancia.
Yo soy el buen pastor: el buen pastor da su vida por las ovejas.
Pero el asalariado, y no el pastor, de quien no son propias las ovejas, ve venir al lobo, y deja las ovejas y huye, y el lobo las arrebata y dispersa las ovejas.
El asalariado huye, porque es asalariado y no se preocupa por las ovejas.
Yo soy el buen pastor, conozco mis ovejas y soy conocido por las mías.
Como el Padre me conoce, así también yo conozco al Padre, y doy mi vida por las ovejas.
Y otras ovejas tengo que no son de este redil; a ellas también debo traer, y oirán mi voz; y habrá un rebaño y un solo pastor.
Por eso me ama mi Padre, porque yo pongo mi vida, para volverla a tomar.
Nadie me la quita, sino que yo la pongo de mí mismo. Tengo poder para dejarlo y tengo poder para volver a tomarlo. Este mandamiento he recibido de mi Padre.
Por lo tanto, hubo nuevamente división entre los judíos por estas palabras.
Y muchos de ellos decían: Tiene demonio y está loco; ¿Por qué lo oís?
Otros decían: Estas no son palabras de quien tiene endemoniado. ¿Puede un diablo abrir los ojos de los ciegos?
Y era en Jerusalén la fiesta de la dedicación, y era invierno.
Y Jesús caminaba en el templo en el pórtico de Salomón.
Entonces los judíos lo rodearon y le dijeron: ¿Hasta cuándo nos harás dudar? Si eres el Cristo, dínoslo claramente.
Jesús les respondió: Os lo dije, y no creísteis: las obras que hago en el nombre de mi Padre, ellas dan testimonio de mí.
Pero vosotros no creéis, porque no sois de mis ovejas, como os dije.
Mis ovejas oyen mi voz, yo las conozco y me siguen.
Y les doy vida eterna; y no perecerán jamás, ni nadie las arrebatará de mi mano.
Mi Padre que me los dio, es mayor que todos; y nadie puede arrebatarlas de la mano de mi Padre.
Yo y mi Padre somos uno.
Entonces los judíos volvieron a tomar piedras para apedrearlo.
Jesús les respondió: Muchas buenas obras os he mostrado de parte de mi Padre; ¿Por cuál de esas obras me apedreáis?
Los judíos le respondieron, diciendo: Por una buena obra no te apedrearemos; pero por blasfemia; y porque tú, siendo hombre, te haces Dios.
Jesús les respondió: ¿No está escrito en vuestra ley: Yo dije: Vosotros sois dioses?
Si llamó dioses a aquellos a quienes vino la palabra de Dios, y la Escritura no puede ser quebrantada;
De aquel a quien el Padre santificó y envió al mundo, decís: Tú blasfemas; porque dije: Soy el Hijo de Dios?
Si no hago las obras de mi Padre, no me creáis.
Pero si lo hago, aunque no me creáis, creed en las obras, para que sepáis y creáis que el Padre está en mí, y yo en él.
Por eso quisieron otra vez prenderle, pero él se escapó de sus manos.
Y se fue de nuevo al otro lado del Jordán, al lugar donde Juan la primera vez bautizó; y allí permaneció.
Y muchos acudían a él y decían: Juan no hizo ningún milagro; pero todo lo que Juan decía de este hombre era verdad.
Y allí muchos creyeron en él.
Estaba entonces enfermo un hombre llamado Lázaro, de Betania, la ciudad de María y de Marta su hermana.
(Fue María la que ungió al Señor con ungüento y le secó los pies con sus cabellos, cuyo hermano Lázaro estaba enfermo.)
Entonces sus hermanas enviaron a decirle: Señor, he aquí el que amas está enfermo.
Cuando Jesús oyó esto, dijo: Esta enfermedad no es para muerte, sino para gloria de Dios, para que por ella sea glorificado el Hijo de Dios.
Jesús amaba a Marta, a su hermana y a Lázaro.
Entonces, cuando oyó que estaba enfermo, se quedó todavía dos días en el mismo lugar donde estaba.
Después de esto dijo a sus discípulos: Volvamos a Judea.
Le dijeron sus discípulos: Maestro, últimamente los judíos procuraban apedrearte; ¿Y vuelves allí?
Jesús respondió: ¿No tiene el día doce horas? Si alguno camina de día, no tropieza, porque ve la luz de este mundo.
Pero si un hombre camina de noche, tropieza, porque no hay luz en él.
Dijo estas cosas, y después les dijo: Lázaro nuestro amigo duerme; pero voy para despertarlo del sueño.
Entonces dijeron sus discípulos: Señor, si duerme, le irá bien.
Sin embargo, Jesús habló de su muerte; pero ellos pensaron que había hablado de descansar durante el sueño.
Entonces Jesús les dijo claramente: Lázaro ha muerto.
Y me alegro por vosotros de no haber estado allí, para que creáis; sin embargo, vayamos a él.
Entonces Tomás, llamado Dídimo, dijo a sus condiscípulos: Vamos también nosotros a morir con él.
Luego, cuando Jesús vino, descubrió que ya llevaba cuatro días en el sepulcro.
Betania estaba cerca de Jerusalén, como a quince estadios de distancia.
Y muchos de los judíos vinieron a Marta y María para consolarlas acerca de su hermano.
Entonces Marta, cuando oyó que Jesús venía, fue a su encuentro; pero María se quedó sentada en la casa.
Entonces Marta dijo a Jesús: Señor, si hubieras estado aquí, mi hermano no habría muerto.
Pero sé que incluso ahora, todo lo que pidas a Dios, Dios te lo dará.
Jesús le dijo: Tu hermano resucitará.
Marta le dijo: Sé que resucitará en la resurrección en el último día.
Jesús le dijo: Yo soy la resurrección y la vida; el que cree en mí, aunque esté muerto, vivirá.
Y todo aquel que vive y cree en mí, no morirá jamás. ¿Crees esto?
Ella le dijo: Sí, Señor: creo que tú eres el Cristo, el Hijo de Dios, que debe venir al mundo.
Y dicho esto, se fue y llamó en secreto a María su hermana, diciendo: El Maestro ha venido y te llama.
Al oír esto, se levantó rápidamente y vino a él.
Jesús aún no había llegado a la ciudad, pero estaba en el lugar donde Marta lo encontró.
Entonces los judíos que estaban con ella en casa y la consolaban, cuando vieron que María se levantaba apresuradamente y salía, la siguieron, diciendo: Va al sepulcro a llorar allí.
Entonces María llegó donde estaba Jesús y lo vio, y se postró a sus pies, diciéndole: Señor, si hubieras estado aquí, mi hermano no habría muerto.
Entonces Jesús, al verla llorando, y también llorando a los judíos que la acompañaban, gimió en espíritu y se turbó.
Y dijo: ¿Dónde lo habéis puesto? Le dijeron: Señor, ven y mira.
Jesús lloró.
Entonces dijeron los judíos: ¡Mirad cómo le amaba!
Y algunos de ellos decían: ¿No podía éste, que abrió los ojos de los ciegos, haber hecho que ni aun éste muriera?
Por tanto, Jesús, nuevamente gimiendo en sí mismo, viene al sepulcro. Era una cueva y sobre ella había una piedra.
Jesús dijo: Quitad la piedra. Marta, hermana del que había muerto, le dijo: Señor, ya apesta, porque hace cuatro días que está muerto.
Jesús le dijo: ¿No te dije que si crees, verás la gloria de Dios?
Luego quitaron la piedra del lugar donde yacía el muerto. Y Jesús, alzando los ojos, dijo: Padre, te doy gracias porque me has oído.
Y yo sabía que tú me oyes siempre; pero lo dije por causa del pueblo que está allí, para que crean que tú me has enviado.
Y dicho esto, gritó a gran voz: Lázaro, sal fuera.
Y el que había muerto salió, atado de pies y manos con sudarios, y su rostro envuelto con un sudario. Jesús les dijo: Desatadle y dejadle ir.
Entonces muchos de los judíos que vinieron a María y vieron las cosas que Jesús hacía, creyeron en él.
Pero algunos de ellos fueron a los fariseos y les contaron lo que Jesús había hecho.
Entonces los principales sacerdotes y los fariseos reunieron en concilio y dijeron: ¿Qué hacemos? porque este hombre hace muchos milagros.
Si lo dejamos así, todos creerán en él; y vendrán los romanos y nos quitarán nuestro lugar y nuestra nación.
Y uno de ellos, llamado Caifás, que era sumo sacerdote aquel mismo año, les dijo: Vosotros no sabéis nada en absoluto.
Ni consideréis que nos conviene que un hombre muera por el pueblo y que no perezca toda la nación.
Y esto no lo dijo él por sí mismo, sino que siendo sumo sacerdote aquel año, profetizó que Jesús había de morir por aquella nación;
Y no sólo para aquella nación, sino para que también reuniera en uno a los hijos de Dios que estaban dispersos.
Entonces desde aquel día se reunieron en consejo para darle muerte.
Por lo tanto, Jesús ya no caminaba abiertamente entre los judíos; sino que se fue de allí a una región cercana al desierto, a una ciudad llamada Efraín, y se quedó allí con sus discípulos.
Y estaba cerca la pascua de los judíos; y muchos salieron del país hasta Jerusalén antes de la pascua, para purificarse.
Entonces buscaron a Jesús, y mientras estaban en el templo, hablaban entre sí: ¿Qué pensáis que no vendrá a la fiesta?
Ahora bien, tanto los principales sacerdotes como los fariseos habían dado mandamiento de que, si alguno supiera dónde estaba, lo hiciera saber, para prenderle.
Entonces Jesús, seis días antes de la Pascua, vino a Betania, donde estaba Lázaro, el que había estado muerto, al cual había resucitado de entre los muertos.
Allí le prepararon una cena; y Marta servía; pero Lázaro era uno de los que estaban sentados a la mesa con él.
Entonces María tomó una libra de ungüento de nardo puro, muy costoso, y ungió los pies de Jesús, y secó sus pies con sus cabellos; y la casa se llenó del olor del ungüento.
Entonces dijo uno de sus discípulos, Judas Iscariote, hijo de Simón, que debía entregarle:
¿Por qué no se vendió este ungüento por trescientos denarios y se lo dio a los pobres?
Esto dijo, no que se preocupara por los pobres; sino porque era ladrón, y tenía la bolsa, y llevaba lo que en ella se echaba.
Entonces dijo Jesús: Déjala; hasta el día de mi sepultura ha guardado esto.
Porque a los pobres tendréis siempre con vosotros; pero a mí no siempre lo habéis hecho.
Entonces muchos judíos sabían que él estaba allí, y no venían sólo por Jesús, sino para ver también a Lázaro, a quien había resucitado de entre los muertos.
Pero los principales sacerdotes consultaron para matar también a Lázaro;
Porque por causa de él muchos de los judíos se fueron y creyeron en Jesús.
Al día siguiente, mucha gente que había venido a la fiesta, al oír que Jesús venía a Jerusalén,
Tomando ramas de palmeras, salió a su encuentro y clamó: Hosanna: Bendito el Rey de Israel que viene en el nombre del Señor.
Y Jesús, cuando encontró un asnillo, se montó sobre él; como está escrito,
No temas, hija de Sión; he aquí, tu Rey viene sentado sobre un pollino de asna.
Estas cosas no las entendieron sus discípulos al principio; pero cuando Jesús fue glorificado, entonces se acordaron de que estas cosas estaban escritas de él, y que se las habían hecho.
Por tanto, el pueblo que estaba con él cuando llamó a Lázaro de su sepulcro y lo resucitó de entre los muertos, dio testimonio.
Por eso también la gente salió a su encuentro, porque oyeron que había hecho este milagro.
Entonces los fariseos decían entre sí: ¿Véis que nada prevalece? he aquí, el mundo ha ido tras él.
Y había entre ellos algunos griegos que subieron a adorar en la fiesta:
Este vino entonces a Felipe, que era de Betsaida de Galilea, y le rogó, diciendo: Señor, queremos ver a Jesús.
Felipe viene y se lo cuenta a Andrés; y Andrés y Felipe nuevamente se lo cuentan a Jesús.
Y Jesús les respondió, diciendo: La hora ha llegado en que el Hijo del Hombre será glorificado.
De cierto, de cierto os digo, que si el grano de trigo no cae en la tierra y muere, queda solo; pero si muere, da mucho fruto.
El que ama su vida, la perderá; y el que aborrece su vida en este mundo, para vida eterna la guardará.
Si alguno me sirve, sígame; y donde yo esté, allí también estará mi siervo; al que me sirva, mi Padre le honrará.
Ahora está turbada mi alma; ¿Y qué diré? Padre, sálvame de esta hora; pero para esto he venido a esta hora.
Padre, glorifica tu nombre. Entonces vino una voz del cielo, que decía: La he glorificado y la glorificaré otra vez.
Entonces la gente que estaba allí y lo oyó, decía que había sido un trueno; otros decían: Un ángel le habló.
Respondió Jesús y dijo: Esta voz no vino por mí, sino por vosotros.
Ahora es el juicio de este mundo: ahora el príncipe de este mundo será expulsado.
Y yo, si fuere levantado de la tierra, a todos atraeré hacia mí.
Esto dijo, dando a entender de qué muerte debía morir.
El pueblo le respondió: Por la ley hemos oído que Cristo permanece para siempre; ¿y cómo dices tú: Es necesario que el Hijo del Hombre sea levantado? ¿Quién es este Hijo del hombre?
Entonces Jesús les dijo: Aún por un poco la luz estará entre vosotros. Andad mientras tenéis luz, para que no os sobrevengan tinieblas; porque el que anda en tinieblas no sabe adónde va.
Mientras tenéis la luz, creed en la luz, para que seáis hijos de la luz. Estas cosas habló Jesús, y se fue y se escondió de ellos.
Pero aunque había hecho tantos milagros antes que ellos, no creían en él:
Para que se cumpliera la palabra del profeta Isaías que dijo: Señor, ¿quién ha creído a nuestro anuncio? ¿Y a quién se ha revelado el brazo del Señor?
Por eso no podían creer, porque Isaías volvió a decir:
Cegó sus ojos y endureció su corazón; para que no vean con los ojos, ni entiendan con el corazón, y se conviertan, y yo los sane.
Estas cosas dijo Isaías, cuando vio su gloria y habló de él.
Sin embargo, también entre los principales gobernantes muchos creyeron en él; pero a causa de los fariseos no le confesaron, para no ser expulsados de la sinagoga:
Porque amaban más la alabanza de los hombres que la alabanza de Dios.
Jesús lloró y dijo: El que cree en mí, no cree en mí, sino en el que me envió.
Y el que me ve, ve al que me envió.
He venido como luz al mundo, para que todo aquel que en mí cree no permanezca en tinieblas.
Y si alguno oye mis palabras y no cree, yo no lo juzgo; porque no he venido a juzgar al mundo, sino a salvar al mundo.
El que me rechaza y no recibe mis palabras, tiene quien lo juzgue: la palabra que yo he hablado, ella lo juzgará en el día postrero.
Porque no he hablado de mí mismo; pero el Padre que me envió, me dio mandamiento de lo que debía decir y lo que debía hablar.
Y sé que su mandamiento es vida eterna: por tanto, todo lo que hablo, como el Padre me dijo, así hablo.
Antes de la fiesta de la Pascua, sabiendo Jesús que había llegado su hora de pasar de este mundo al Padre, como había amado a los suyos que estaban en el mundo, los amó hasta el fin.
Y terminada la cena, habiendo puesto el diablo en el corazón de Judas Iscariote, hijo de Simón, para traicionarlo;
sabiendo Jesús que el Padre había puesto todas las cosas en sus manos, y que de Dios había venido, y a Dios iba;
Se levanta de la cena y se quita las vestiduras; y tomó una toalla y se ciñó.
Después echó agua en un lebrillo y comenzó a lavar los pies de los discípulos y a secárselos con la toalla con que estaba ceñido.
Entonces vino a Simón Pedro, y Pedro le dijo: Señor, ¿me lavas los pies?
Respondió Jesús y le dijo: Lo que hago, tú no lo sabes ahora; pero lo sabrás más adelante.
Pedro le dijo: Nunca me lavarás los pies. Jesús le respondió: Si no te lavo, no tendrás parte conmigo.
Simón Pedro le dijo: Señor, no sólo mis pies, sino también mis manos y mi cabeza.
Jesús le dijo: El que está lavado no necesita sino lavarse los pies, sino que está limpio todo; y vosotros estáis limpios, pero no todos.
Porque sabía quién lo traicionaría; Por eso dijo: No estáis todos limpios.
Y después que les lavó los pies, tomó sus vestidos y volvió a sentarse, les dijo: ¿Sabéis lo que os he hecho?
Me llamáis Maestro y Señor: y decís bien; porque así soy.
Pues si yo, vuestro Señor y Maestro, os he lavado los pies; También vosotros debéis lavaros los pies unos a otros.
Porque os he dado ejemplo para que hagáis como yo os he hecho.
De cierto, de cierto os digo, que el siervo no es mayor que su señor; ni el enviado es mayor que el que lo envió.
Si sabéis estas cosas, bienaventurados seréis si las hacéis.
No hablo de todos vosotros: sé a quién he escogido; pero para que se cumpla la Escritura: El que come pan conmigo, alzó contra mí su calcañar.
Ahora os lo digo antes que suceda, para que cuando suceda, creáis que yo soy.
De cierto, de cierto os digo: El que recibe a quien yo envío, a mí me recibe; y el que me recibe, recibe al que me envió.
Habiendo dicho Jesús esto, se turbó en espíritu, y testificó, y dijo: De cierto, de cierto os digo, que uno de vosotros me entregará.
Entonces los discípulos se miraron unos a otros, dudando de quién hablaba.
Y estaba recostado en el seno de Jesús uno de sus discípulos, a quien Jesús amaba.
Entonces Simón Pedro le hizo señas para que preguntara quién era de quien hablaba.
Entonces él, acostado sobre el pecho de Jesús, le dijo: Señor, ¿quién es?
Respondió Jesús: A él le daré el caldo, cuando lo haya mojado. Y mojando el caldo, se lo dio a Judas Iscariote, hijo de Simón.
Y después del bocado, Satanás entró en él. Entonces Jesús le dijo: Lo que haces, hazlo pronto.
Ninguno de los que estaban a la mesa sabía con qué intención le hablaba esto.
Porque algunos de ellos pensaban que, como Judas tenía la bolsa, Jesús le había dicho: Compra lo que necesitamos para la fiesta; o que debería dar algo a los pobres.
Entonces él, habiendo recibido el pan, salió inmediatamente; y era de noche.
Por tanto, cuando salió, dijo Jesús: Ahora es glorificado el Hijo del Hombre, y Dios es glorificado en él.
Si Dios es glorificado en él, Dios también lo glorificará en sí mismo, y luego lo glorificará.
Hijitos, todavía un poco de tiempo estaré con vosotros. Me buscaréis; y como dije a los judíos: A donde yo voy, vosotros no podéis venir; por eso ahora os digo.
Un mandamiento nuevo os doy: Que os améis unos a otros; como yo os he amado, que también os améis unos a otros.
En esto conocerán todos que sois mis discípulos, si tuviereis amor los unos por los otros.
Simón Pedro le dijo: Señor, ¿a dónde vas? Jesús le respondió: A donde yo voy, ahora no puedes seguirme; pero después me seguirás.
Pedro le dijo: Señor, ¿por qué no puedo seguirte ahora? Daré mi vida por ti.
Jesús le respondió: ¿Darás tu vida por mí? De cierto, de cierto te digo, que el gallo no cantará, hasta que me hayas negado tres veces.
No se turbe vuestro corazón: creéis en Dios, creed también en mí.
En la casa de mi Padre muchas moradas hay: si así no fuera, os lo hubiera dicho. Voy a prepararos un lugar.
Y si voy y os preparo lugar, vendré otra vez y os tomaré conmigo; para que donde yo estoy, vosotros también estéis.
Y adónde voy ya lo sabéis, y el camino lo sabéis.
Tomás le dijo: Señor, no sabemos a dónde vas; ¿Y cómo podemos saber el camino?
Jesús le dijo: Yo soy el camino, la verdad y la vida; nadie viene al Padre, sino por mí.
Si me conocierais, también conoceríais a mi Padre; y desde ahora le conocéis y le habéis visto.
Felipe le dijo: Señor, muéstranos al Padre, y nos basta.
Jesús le dijo: ¿Tanto tiempo hace que estoy con vosotros y todavía no me has conocido, Felipe? el que me ha visto a mí, ha visto al Padre; ¿Y cómo dices tú, muéstranos al Padre?
¿No crees que yo estoy en el Padre y el Padre en mí? Las palabras que os hablo, no las hablo por mi propia cuenta, sino que el Padre que mora en mí, él hace las obras.
Créanme que yo estoy en el Padre, y el Padre en mí; o créanme por las mismas obras.
De cierto, de cierto os digo: El que cree en mí, las obras que yo hago, él también las hará; y mayores obras que éstas hará; porque voy a mi Padre.
Y todo lo que pidiereis en mi nombre, eso haré, para que el Padre sea glorificado en el Hijo.
Si pidiereis algo en mi nombre, lo haré.
Si me amáis, guardad mis mandamientos.
Y yo rogaré al Padre, y os dará otro Consolador, para que esté con vosotros para siempre;
Incluso el Espíritu de verdad; a quien el mundo no puede recibir, porque no le ve, ni le conoce; pero vosotros le conocéis; porque él habita con vosotros y estará en vosotros.
No os dejaré huérfanos: vendré a vosotros.
Todavía un poco y el mundo no me verá más; pero vosotros me veis: porque yo vivo, vosotros también viviréis.
En aquel día sabréis que yo estoy en mi Padre, y vosotros en mí, y yo en vosotros.
El que tiene mis mandamientos y los guarda, ése es el que me ama; y el que me ama, será amado de mi Padre, y yo le amaré y me manifestaré a él.
Le dijo Judas, no Iscariote: Señor, ¿cómo es que te manifestarás a nosotros, y no al mundo?
Respondió Jesús y le dijo: El que me ama, mi palabra guardará; y mi Padre lo amará, y vendremos a él, y haremos morada con él.
El que no me ama, no guarda mis palabras; y la palabra que oíis no es mía, sino del Padre que me envió.
Estas cosas os he hablado estando aún presente entre vosotros.
Pero el Consolador, que es el Espíritu Santo, a quien el Padre enviará en mi nombre, él os enseñará todas las cosas y os recordará todo lo que yo os he dicho.
La paz os dejo, mi paz os doy: yo no os la doy como el mundo la da. No se turbe vuestro corazón, ni tenga miedo.
Habéis oído cómo os dije: Me voy y vuelvo a vosotros. Si me amáis, os alegraríais, porque dije: Voy al Padre; porque mi Padre es mayor que yo.
Y ahora os lo he dicho antes que suceda, para que cuando suceda, creáis.
De ahora en adelante no hablaré mucho con vosotros, porque viene el príncipe de este mundo, y nada tiene en mí.
Pero para que el mundo sepa que amo al Padre; y como el Padre me mandó, así hago. Levántate, vámonos de aquí.
Yo soy la vid verdadera, y mi Padre es el labrador.
Todo pámpano que en mí no da fruto, lo corta; y todo pámpano que da fruto, lo limpia, para que lleve más fruto.
Ahora estáis limpios por la palabra que os he hablado.
Permaneced en mí y yo en vosotros. Como el pámpano no puede llevar fruto por sí mismo, si no permanece en la vid; ya no podéis más, a menos que permanecáis en mí.
Yo soy la vid, vosotros sois los pámpanos: el que permanece en mí, y yo en él, éste lleva mucho fruto; porque separados de mí nada podéis hacer.
El que no permanece en mí, como pámpano será arrojado y se seca; y los hombres los recogen, los echan al fuego y se queman.
Si permanecéis en mí, y mis palabras permanecen en vosotros, pediréis lo que queráis, y os será hecho.
En esto es glorificado mi Padre, en que llevéis mucho fruto; así seréis mis discípulos.
Como el Padre me amó, así también yo os he amado: permanecéis en mi amor.
Si guardáis mis mandamientos, permaneceréis en mi amor; así como yo he guardado los mandamientos de mi Padre y permanezco en su amor.
Estas cosas os he hablado para que mi gozo permanezca en vosotros, y vuestro gozo sea completo.
Este es mi mandamiento: Que os améis unos a otros como yo os he amado.
Nadie tiene mayor amor que este: que uno ponga su vida por sus amigos.
Vosotros sois mis amigos, si hacéis lo que yo os mando.
Desde ahora ya no os llamaré siervos; porque el siervo no sabe lo que hace su señor; pero yo os he llamado amigos; porque todo lo que he oído de mi Padre, os lo he hecho saber.
No me habéis elegido a mí, pero yo os he elegido y os he ordenado, para que vayáis y llevéis fruto, y vuestro fruto permanezca, para que todo lo que pidáis al Padre en mi nombre, os lo dé.
Estas cosas os mando: que os améis unos a otros.
Si el mundo os odia, sabéis que a mí me odió antes que a vosotros.
Si fuerais del mundo, el mundo amaría lo suyo; pero como no sois del mundo, antes yo os elegí del mundo, por eso el mundo os aborrece.
Acordaos de la palabra que os dije: El siervo no es mayor que su señor. Si a mí me han perseguido, también a vosotros os perseguirán; Si han guardado mi palabra, guardarán también la vuestra.
Pero todas estas cosas os harán por amor de mi nombre, porque no conocen al que me envió.
Si yo no hubiera venido y les hubiera hablado, no habrían tenido pecado; pero ahora no tienen excusa para su pecado.
El que me odia a mí, odia también a mi Padre.
Si yo no hubiera hecho entre ellos las obras que ningún otro hombre hizo, no habrían tenido pecado; pero ahora me han visto y me han odiado a mí y a mi Padre.
Pero esto aconteció para que se cumpliera la palabra escrita en su ley: Sin causa me aborrecieron.
Pero cuando venga el Consolador, a quien yo os enviaré desde el Padre, el Espíritu de verdad, que procede del Padre, él dará testimonio de mí:
Y también vosotros daréis testimonio, porque habéis estado conmigo desde el principio.
Estas cosas os he hablado para que no os escandalicéis.
Os expulsarán de las sinagogas; y aun viene la hora en que cualquiera que os mate, pensará que está rindiendo un servicio a Dios.
Y estas cosas os harán, porque no han conocido al Padre ni a mí.
Pero estas cosas os he dicho, para que cuando llegue el momento, os acordéis de que os las he dicho. Y estas cosas no os dije al principio, porque estaba con vosotros.
Pero ahora voy al que me envió; y ninguno de vosotros me pregunta: ¿A dónde vas?
Pero porque os he dicho estas cosas, la tristeza ha llenado vuestro corazón.
Sin embargo os digo la verdad; Os conviene que yo me vaya; porque si no me voy, el Consolador no vendrá a vosotros; pero si me voy, os lo enviaré.
Y cuando él venga, reprenderá al mundo de pecado, de justicia y de juicio.
Del pecado, porque no creen en mí;
De justicia, porque voy a mi Padre, y no me veréis más;
De juicio, porque el príncipe de este mundo es juzgado.
Todavía tengo muchas cosas que deciros, pero ahora no podéis soportarlas.
Pero cuando venga el Espíritu de verdad, él os guiará a toda la verdad; porque no hablará por su propia cuenta; pero todo lo que oyere, eso hablará, y os hará saber las cosas por venir.
Él me glorificará, porque recibirá de lo mío y os lo hará saber.
Todo lo que tiene el Padre es mío; por eso dije que él tomará de lo mío y os lo hará saber.
Un poco más y no me veréis; y otra vez, un poco más y me veréis, porque voy al Padre.
Entonces dijeron entre sí algunos de sus discípulos: ¿Qué es esto que nos dice: Dentro de poco y no me veréis; y otra vez dentro de un poco y me veréis? Y: Porque voy al Padre. ?
Dijeron entonces: ¿Qué es esto que dice: Un poco de tiempo? No podemos decir lo que dice.
Y sabiendo Jesús que querían preguntarle, les dijo: ¿Preguntáis entre vosotros de lo que dije: Un poco y no me veréis, y otra vez un poco y me veréis?
De cierto, de cierto os digo, que vosotros lloraréis y lamentaréis, pero el mundo se alegrará; y vosotros estaréis tristes, pero vuestra tristeza se convertirá en gozo.
La mujer cuando está de parto tiene tristeza, porque ha llegado su hora; pero cuando da a luz, ya no se acuerda de la angustia, por el gozo de que ha nacido un hombre en el mundo.
Y ahora, pues, tenéis tristeza; pero os volveré a ver, y vuestro corazón se alegrará, y vuestro gozo nadie os lo quitará.
Y en aquel día nada me preguntaréis. De cierto, de cierto os digo, que todo lo que pidiereis al Padre en mi nombre, os lo dará.
Hasta ahora nada habéis pedido en mi nombre: pedid y recibiréis, para que vuestro gozo sea completo.
Estas cosas os he hablado por proverbios; pero viene el tiempo en que ya no os hablaré por proverbios, sino que os declararé claramente del Padre.
En aquel día pediréis en mi nombre; y no os digo que rogaré al Padre por vosotros:
Porque el Padre mismo os ama, porque vosotros me habéis amado y habéis creído que yo salí de Dios.
Salí del Padre y he venido al mundo; otra vez dejo el mundo y voy al Padre.
Sus discípulos le dijeron: He aquí ahora hablas claramente, y no dices proverbios.
Ahora estamos seguros de que tú sabes todas las cosas, y no necesitas que nadie te pregunte: en esto creemos que has salido de Dios.
Jesús les respondió: ¿Creéis ahora?
He aquí, la hora viene, sí, ya ha llegado, en que seréis esparcidos cada uno por su lado, y me dejaréis solo; pero yo no estoy solo, porque el Padre está conmigo.
Estas cosas os he hablado para que en mí tengáis paz. En el mundo tendréis aflicción; pero confiad; He vencido al mundo.
Estas palabras habló Jesús, y alzando los ojos al cielo, dijo: Padre, la hora ha llegado; glorifica a tu Hijo, para que también tu Hijo te glorifique a ti:
Como le has dado potestad sobre toda carne, para que dé vida eterna a todos los que le has dado.
Y esta es la vida eterna: que te conozcan a ti, el único Dios verdadero, y a Jesucristo, a quien has enviado.
Te he glorificado en la tierra: he acabado la obra que me encomendaste hacer.
Y ahora, oh Padre, glorifícame contigo mismo con la gloria que tuve contigo antes que el mundo existiera.
He manifestado tu nombre a los hombres que del mundo me diste: tuyos eran, y tú me los diste; y han guardado tu palabra.
Ahora han conocido que todo lo que me has dado, procede de ti.
Porque les he dado las palabras que tú me diste; y los recibieron, y conocieron ciertamente que yo salí de ti, y creyeron que tú me enviaste.
Ruego por ellos: no ruego por el mundo, sino por los que me has dado; porque son tuyos.
Y todo lo mío es tuyo, y lo tuyo es mío; y soy glorificado en ellos.
Y ahora ya no estoy yo en el mundo, pero éstos están en el mundo, y yo vengo a ti. Padre Santo, guarda en tu nombre a los que me has dado, para que sean uno, como nosotros.
Mientras estuve con ellos en el mundo, los guardé en tu nombre: los que tú me diste los he guardado, y ninguno de ellos se perdió, sino el hijo de perdición; para que se cumpliera la Escritura.
Y ahora vengo a ti; y estas cosas hablo en el mundo, para que tengan mi gozo cumplido en sí mismos.
Les he dado tu palabra; y el mundo los aborreció, porque no son del mundo, como tampoco yo soy del mundo.
No ruego que los saques del mundo, sino que los guardes del mal.
Ellos no son del mundo, como yo no soy del mundo.
Santifícalos en tu verdad: tu palabra es verdad.
Como tú me enviaste al mundo, así también yo los envié al mundo.
Y por ellos yo me santifico, para que también ellos sean santificados en la verdad.
No ruego sólo por éstos, sino también por los que creerán en mí por la palabra de ellos;
Que todos sean uno; como tú, Padre, estás en mí, y yo en ti, para que también ellos sean uno en nosotros, para que el mundo crea que tú me enviaste.
Y la gloria que me diste, yo les he dado; para que sean uno, así como nosotros somos uno:
Yo en ellos, y tú en mí, para que sean perfectos en uno; y para que el mundo sepa que tú me has enviado, y que los has amado como me has amado a mí.
Padre, quiero que también ellos, los que me has dado, estén conmigo donde yo estoy; para que vean mi gloria que me has dado, porque me amaste desde la fundación del mundo.
Oh Padre justo, el mundo no te ha conocido; pero yo te conozco, y éstos han sabido que tú me enviaste.
Y les he declarado tu nombre, y lo declararé, para que el amor con que me has amado esté en ellos, y yo en ellos.
Habiendo dicho Jesús estas palabras, salió con sus discípulos al otro lado del arroyo Cedrón, donde había un huerto, en el cual entró él y sus discípulos.
Y también Judas, el que le entregaba, conocía el lugar; porque muchas veces Jesús iba allí con sus discípulos.
Entonces Judas, habiendo recibido un grupo de hombres y oficiales de parte de los principales sacerdotes y de los fariseos, vino allí con linternas, antorchas y armas.
Entonces Jesús, sabiendo todo lo que le había de suceder, salió y les dijo: ¿A quién buscáis?
Ellos le respondieron: Jesús de Nazaret. Jesús les dijo: Yo soy. Y también estaba con ellos Judas, el que lo entregaba.
Y cuando les dijo: Yo soy, retrocedieron y cayeron al suelo.
Entonces les preguntó de nuevo: ¿A quién buscáis? Y ellos dijeron: Jesús Nazareno.
Respondió Jesús: Os he dicho que yo soy; si, pues, me buscáis, dejad que éstos se vayan.
Para que se cumpliera la palabra que había dicho: De los que me diste, ninguno he perdido.
Entonces Simón Pedro, sacando una espada, hirió al criado del sumo sacerdote y le cortó la oreja derecha. El nombre del sirviente era Malchus.
Entonces dijo Jesús a Pedro: Mete tu espada en la vaina: la copa que mi Padre me ha dado, ¿no la beberé?
Entonces la banda, el capitán y los oficiales de los judíos tomaron a Jesús y lo ataron,
Y lo llevaron primero a Anás; porque era suegro de Caifás, que era sumo sacerdote aquel mismo año.
Y era Caifás el que aconsejaba a los judíos que era conveniente que un hombre muriera por el pueblo.
Y Simón Pedro siguió a Jesús, y también otro discípulo; aquel discípulo era conocido del sumo sacerdote, y entró con Jesús en el palacio del sumo sacerdote.
Pero Pedro estaba fuera, a la puerta. Entonces salió el otro discípulo, conocido del sumo sacerdote, y habló a la portera, y trajo a Pedro.
Entonces la doncella que portaba la puerta dijo a Pedro: ¿No eres tú también uno de los discípulos de éste? Él dice: No lo soy.
Y estaban allí los criados y los oficiales que habían encendido brasas; porque hacía frío, y se calentaron; y Pedro estaba con ellos y se calentaba.
Entonces el sumo sacerdote preguntó a Jesús sobre sus discípulos y sobre su doctrina.
Jesús le respondió: Yo hablé abiertamente al mundo; Siempre enseñé en la sinagoga y en el templo, donde siempre acuden los judíos; y en secreto no he dicho nada.
¿Por qué me preguntas? Preguntad a los que me oyeron qué les he dicho; he aquí, ellos saben lo que dije.
Y habiendo dicho esto, uno de los oficiales que estaban allí golpeó a Jesús con la palma de su mano, diciendo: ¿Respondes así al sumo sacerdote?
Jesús le respondió: Si he hablado mal, da testimonio del mal; pero si es bueno, ¿por qué me golpeas?
Anás lo había enviado atado al sumo sacerdote Caifás.
Y Simón Pedro se levantó y se calentó. Entonces le dijeron: ¿No eres tú también uno de sus discípulos? Él lo negó y dijo: No lo soy.
Uno de los siervos del sumo sacerdote, pariente suyo a quien Pedro cortó la oreja, dijo: ¿No te vi con él en el huerto?
Entonces Pedro volvió a negar: e inmediatamente cantó el gallo.
Entonces llevaron a Jesús de la mano de Caifás al salón del juicio. Y era de mañana; y ellos mismos no entraron en la sala del juicio, para no contaminarse; sino para que pudieran comer la pascua.
Entonces Pilato salió a ellos y les dijo: ¿Qué acusación presentáis contra este hombre?
Ellos respondieron y le dijeron: Si no fuera malhechor, no te lo habríamos entregado.
Entonces Pilato les dijo: Tomadlo y juzgadlo según vuestra ley. Entonces los judíos le dijeron: No nos es lícito matar a nadie.
Para que se cumpliera la palabra que Jesús había dicho, indicando de qué muerte había de morir.
Entonces Pilato entró otra vez en la sala del juicio, llamó a Jesús y le dijo: ¿Eres tú el Rey de los judíos?
Jesús le respondió: ¿Dices esto por ti mismo, o otros te lo dijeron de mí?
Pilato respondió: ¿Soy judío? Tu nación y los principales sacerdotes te han entregado a mí: ¿qué has hecho?
Respondió Jesús: Mi reino no es de este mundo; si mi reino fuera de este mundo, mis siervos pelearían para que yo no fuera entregado a los judíos; pero ahora mi reino no es de aquí.
Entonces Pilato le dijo: ¿Entonces eres tú rey? Jesús respondió: Tú dices que soy rey. Para esto nací, y para esto vine al mundo, para dar testimonio de la verdad. Todo aquel que es de la verdad oye mi voz.
Pilato le dijo: ¿Qué es la verdad? Y habiendo dicho esto, volvió a salir donde los judíos y les dijo: No encuentro en él ningún delito.
Pero vosotros tenéis costumbre de que os suelte uno durante la Pascua: ¿queréis, pues, que os suelte al Rey de los judíos?
Entonces todos volvieron a gritar, diciendo: No éste, sino Barrabás. Ahora Barrabás era un ladrón.
Entonces Pilato tomó a Jesús y lo azotó.
Y los soldados tejieron una corona de espinas, y se la pusieron en la cabeza, y le pusieron un manto de púrpura,
Y dijo: ¡Salve, Rey de los judíos! y lo golpearon con sus manos.
Entonces Pilato salió otra vez y les dijo: He aquí os lo traigo, para que sepáis que no encuentro en él ningún delito.
Entonces salió Jesús, llevando la corona de espinas y el manto púrpura. Y Pilato les dijo: ¡He aquí el hombre!
Entonces, cuando le vieron los principales sacerdotes y los oficiales, clamaron, diciendo: ¡Crucifícale, crucifícale! Pilato les dijo: Tomadlo y crucificadlo, porque no encuentro en él ningún delito.
Los judíos le respondieron: Nosotros tenemos una ley, y según nuestra ley él debe morir, porque se hizo Hijo de Dios.
Entonces Pilato, cuando oyó estas palabras, tuvo mucho más miedo;
Y volvió a entrar en el tribunal y dijo a Jesús: ¿De dónde eres? Pero Jesús no le dio ninguna respuesta.
Entonces Pilato le dijo: ¿No me hablas? ¿No sabes que tengo poder para crucificarte y poder para soltarte?
Respondió Jesús: Ningún poder tendrías contra mí, si no te fuese dado de arriba; por tanto, el que a ti me entregó, mayor pecado tiene.
Y desde entonces procuraba Pilato soltarle; pero los judíos clamaban, diciendo: Si a éste dejas ir, no eres amigo de César; cualquiera que se hace rey, habla contra César.
Entonces Pilato, cuando oyó estas palabras, sacó a Jesús y se sentó en el tribunal en el lugar que se llama el Enlosado, pero en hebreo Gabbatha.
Y era la preparación de la pascua, y cerca de la hora sexta, y dijo a los judíos: ¡He aquí vuestro Rey!
Pero ellos clamaron: ¡Fuera con él, fuera con él, crucifícale! Pilato les dijo: ¿Crucificaré a vuestro Rey? El sumo sacerdote respondió: No tenemos más rey que César.
Entonces él, pues, les entregó para que fuera crucificado. Y tomaron a Jesús y se lo llevaron.
Y llevando su cruz, salió al lugar que se llama el lugar de la Calavera, que en hebreo se llama Gólgota:
Donde lo crucificaron, y con él a otros dos, uno a cada lado, y Jesús en medio.
Y Pilato escribió un título y lo puso en la cruz. Y la escritura era: JESÚS DE NAZARET REY DE LOS JUDÍOS.
Este título leían entonces muchos de los judíos, porque el lugar donde Jesús fue crucificado estaba cerca de la ciudad; y estaba escrito en hebreo, griego y latín.
Entonces los principales sacerdotes de los judíos dijeron a Pilato: No escribas: Rey de los judíos; pero él dijo: Yo soy el Rey de los judíos.
Pilato respondió: Lo que he escrito, lo he escrito.
Entonces los soldados, después de crucificar a Jesús, tomaron sus vestiduras e hicieron cuatro partes, una parte para cada soldado; y también su manto: ahora el manto estaba sin costura, tejido desde arriba por todas partes.
Entonces dijeron entre ellos: No lo rompamos, sino echemos suertes sobre quién será; para que se cumpliera la Escritura que dice: Se repartieron entre ellos mis vestidos, y sobre mi vestimenta echaron suertes. Estas cosas, pues, hicieron los soldados.
Y estaban junto a la cruz de Jesús su madre, y la hermana de su madre, María, esposa de Cleofás, y María Magdalena.
Entonces Jesús, viendo a su madre, y al discípulo a quien amaba, que estaba presente, dijo a su madre: Mujer, ahí tienes a tu hijo.
Entonces dijo al discípulo: ¡He aquí tu madre! Y desde aquella hora aquel discípulo la recibió en su casa.
Después de esto, sabiendo Jesús que ya todo estaba cumplido, para que la Escritura se cumpliera, dijo: Tengo sed.
Y estaban puestas una vasija llena de vinagre; y llenaron una esponja con vinagre, y la pusieron sobre hisopo, y se la acercaron a la boca.
Entonces Jesús, cuando tomó el vinagre, dijo: Consumado es; e inclinando la cabeza, expiró.
Entonces los judíos, como era la preparación para que los cuerpos no permanecieran en la cruz en el día de reposo (pues aquel día de reposo era un día solemne), rogaron a Pilato que les quebraran las piernas y los llevaran. lejos.
Entonces vinieron los soldados y quebraron las piernas al primero y al otro que estaba crucificado con él.
Pero cuando llegaron a Jesús, y viendo que ya estaba muerto, no le quebraron las piernas.
Pero uno de los soldados le atravesó el costado con una lanza, y al momento salió sangre y agua.
Y el que lo vio, da testimonio, y su testimonio es verdadero; y sabe que dice verdad, para que creáis.
Porque estas cosas fueron hechas para que se cumpliera la Escritura: No se le quebrará ningún hueso.
Y otra vez dice otra Escritura: Mirarán al que traspasaron.
Y después de esto José de Arimatea, siendo discípulo de Jesús, pero en secreto por miedo a los judíos, rogó a Pilato que le permitiera llevarse el cuerpo de Jesús; y Pilato le dio permiso. Vino, pues, y tomó el cuerpo de Jesús.
Y vino también Nicodemo, el que la primera vez vino a Jesús de noche, y trajo una mezcla de mirra y áloe, que pesaba como cien libras.
Entonces tomaron el cuerpo de Jesús y lo envolvieron en lienzos con especias aromáticas, como es costumbre entre los judíos sepultar.
Ahora bien, en el lugar donde fue crucificado había un huerto; y en el huerto un sepulcro nuevo, en el que todavía no ha sido puesto ningún hombre.
Allí pusieron a Jesús a causa del día de preparación de los judíos; porque el sepulcro estaba cerca.
El primer día de la semana, María Magdalena vino temprano, cuando aún estaba oscuro, al sepulcro, y vio quitada la piedra del sepulcro.
Entonces ella corrió y vino a Simón Pedro y al otro discípulo a quien Jesús amaba, y les dijo: Se han llevado al Señor del sepulcro, y no sabemos dónde lo han puesto.
Salió, pues, Pedro y aquel otro discípulo, y llegaron al sepulcro.
Entonces ambos corrieron juntos; y el otro discípulo corrió más rápido que Pedro y llegó primero al sepulcro.
Y agachándose y mirando dentro, vio las ropas de lino tendidas; pero no entró.
Entonces vino Simón Pedro tras él, y entró en el sepulcro, y vio los lienzos puestos,
Y el sudario que estaba sobre su cabeza, no estaba junto con las sábanas, sino envuelto en un lugar aparte.
Entonces entró también el otro discípulo que había llegado primero al sepulcro, y vio y creyó.
Porque todavía no conocían la Escritura que dice que debe resucitar de entre los muertos.
Entonces los discípulos se fueron otra vez a su casa.
Pero María estaba fuera, junto al sepulcro, llorando; y mientras lloraba, se inclinó y miró dentro del sepulcro,
Y ve dos ángeles vestidos de blanco sentados, uno a la cabecera y el otro a los pies, donde yacía el cuerpo de Jesús.
Y le dijeron: Mujer, ¿por qué lloras? Ella les dijo: Porque se han llevado a mi Señor, y no sé dónde lo han puesto.
Y habiendo dicho esto, se volvió y vio a Jesús de pie, y no supo que era Jesús.
Jesús le dijo: Mujer, ¿por qué lloras? ¿A quién buscas? Ella, suponiendo que era el jardinero, le dijo: Señor, si lo has traído de aquí, dime dónde lo has puesto, y yo lo llevaré.
Jesús le dijo: María. Ella se volvió y le dijo: Raboni; es decir, Maestro.
Jesús le dijo: No me toques; porque todavía no he subido a mi Padre; pero ve a mis hermanos y diles: Subo a mi Padre y a vuestro Padre; y a mi Dios, y a vuestro Dios.
María Magdalena vino y dijo a los discípulos que había visto al Señor y que él le había hablado estas cosas.
Entonces aquel mismo día, al atardecer, siendo el primer día de la semana, estando cerradas las puertas del lugar donde estaban reunidos los discípulos por miedo a los judíos, vino Jesús y se puso en medio, y les dijo: Paz a vosotros.
Y dicho esto, les mostró las manos y el costado. Entonces los discípulos se alegraron cuando vieron al Señor.
Entonces Jesús les dijo otra vez: Paz a vosotros: como el Padre me envió, así también yo os envío.
Y dicho esto, sopló sobre ellos y les dijo: Reciban el Espíritu Santo.
A quienes remitáis los pecados, les serán remitidos; y a quienes retengáis los pecados, les serán retenidos.
Pero Tomás, uno de los doce, llamado Dídimo, no estaba con ellos cuando vino Jesús.
Entonces los otros discípulos le dijeron: Hemos visto al Señor. Pero él les dijo: Si no veo en sus manos la señal de los clavos, y no meto mi dedo en el lugar de los clavos, y no meto mi mano en su costado, no creeré.
Y ocho días después, estaban nuevamente dentro sus discípulos, y Tomás con ellos; entonces vino Jesús, estando las puertas cerradas, y se puso en medio, y dijo: Paz a vosotros.
Entonces le dijo a Tomás: acerca tu dedo y mira mis manos; y extiende acá tu mano, y métela en mi costado; y no seas incrédulo, sino creyente.
Y Tomás respondió y le dijo: Señor mío y Dios mío.
Jesús le dijo: Tomás, porque me has visto, has creído; bienaventurados los que sin haber visto, han creído.
Y muchas otras señales verdaderamente hizo Jesús en presencia de sus discípulos, que no están escritas en este libro:
Pero estas están escritas para que creáis que Jesús es el Cristo, el Hijo de Dios; y para que creyendo, tengáis vida en su nombre.
Después de estas cosas Jesús se mostró otra vez a los discípulos junto al mar de Tiberíades; y de esta manera se mostró él mismo.
Estaban juntos Simón Pedro, Tomás llamado Dídimo, Natanael de Caná de Galilea, los hijos de Zebedeo y otros dos de sus discípulos.
Simón Pedro les dijo: Voy a pescar. Le dijeron: Nosotros también vamos contigo. Salieron y subieron inmediatamente a un barco; y esa noche no pescaron nada.
Pero cuando ya amanecía, Jesús se paró en la orilla; pero los discípulos no sabían que era Jesús.
Entonces Jesús les dijo: Hijitos, ¿tenéis algo de comida? Ellos le respondieron: No.
Y él les dijo: Echad la red a la derecha de la nave, y hallaréis. Echaron, pues, y ya no podían sacarlo a causa de la multitud de peces.
Por eso aquel discípulo a quien Jesús amaba dijo a Pedro: Este es el Señor. Cuando Simón Pedro oyó que era el Señor, se ciñó su manto de pescador (porque estaba desnudo) y se arrojó al mar.
Y vinieron los otros discípulos en una barca; (porque no estaban lejos de tierra, sino como doscientos codos), arrastrando la red con los peces.
Tan pronto como llegaron a tierra, vieron allí unas brasas encendidas, un pescado encima y pan.
Jesús les dijo: Traed de los peces que habéis pescado.
Simón Pedro subió y sacó la red a tierra llena de grandes peces, ciento cincuenta y tres; y a pesar de ser tantos, la red no se rompió.
Jesús les dijo: Venid y cenad. Y ninguno de los discípulos se atrevió a preguntarle: ¿Quién eres? sabiendo que era el Señor.
Entonces viene Jesús, toma pan y les da, y también pescado.
Esta es ya la tercera vez que Jesús se muestra a sus discípulos, después de haber resucitado de entre los muertos.
Entonces cuando hubieron cenado, Jesús dijo a Simón Pedro: Simón, hijo de Jonás, ¿me amas más que éstos? Él le dijo: Sí, Señor; sabes que te amo. Él le dijo: Apacienta mis corderos.
Le volvió a decir por segunda vez: Simón, hijo de Jonás, ¿me amas? Él le dijo: Sí, Señor; sabes que te amo. Él le dijo: Apacienta mis ovejas.
Le dijo por tercera vez: Simón, hijo de Jonás, ¿me amas? Pedro se entristeció porque le dijo por tercera vez: ¿Me amas? Y él le dijo: Señor, tú lo sabes todo; sabes que te amo. Jesús le dijo: Apacienta mis ovejas.
De cierto, de cierto te digo, que cuando eras joven te ceñías y caminabas adonde querías; pero cuando seas viejo extenderás tus manos, y otro te ceñirá y te llevará a donde quisieras. no.
Esto habló, dando a entender con qué muerte debía glorificar a Dios. Y habiendo dicho esto, le dijo: Sígueme.
Entonces Pedro, volviéndose, ve que le seguía el discípulo a quien Jesús amaba; el cual también se recostó sobre su pecho durante la cena, y dijo: Señor, ¿quién es el que te entrega?
Pedro al verlo, dijo a Jesús: Señor, ¿y éste qué hará?
Jesús le dijo: Si quiero que él se quede hasta que yo venga, ¿qué te importa a ti? Sígueme.
Entonces se difundió entre los hermanos el dicho de que aquel discípulo no moriría; pero Jesús no le dijo: No morirá; pero si quiero que se quede hasta que yo venga, ¿qué te importa a ti?
Este es el discípulo que da testimonio de estas cosas, y escribió estas cosas; y sabemos que su testimonio es verdadero.
Y hay también otras muchas cosas que hizo Jesús, las cuales, si se escribieran cada una, supongo que ni siquiera en el mundo mismo cabrían los libros que se deberían escribir. Amén.
El primer tratado lo he hecho, oh Teófilo, de todo lo que Jesús comenzó a hacer y enseñar,
Hasta el día en que fue recibido arriba, después que por el Espíritu Santo había dado mandamientos a los apóstoles que había escogido:
A los cuales también se mostró vivo después de su pasión con muchas pruebas infalibles, apareciéndoseles cuarenta días, y hablándoles de las cosas del reino de Dios:
Y reuniéndose con ellos, les mandó que no salieran de Jerusalén, sino que esperaran la promesa del Padre, la cual, dice, habéis oído de mí.
Porque Juan verdaderamente bautizó con agua; pero dentro de no muchos días seréis bautizados con el Espíritu Santo.
Entonces, cuando se reunieron, le preguntaron, diciendo: Señor, ¿restaurarás el reino a Israel en este tiempo?
Y él les dijo: No os toca a vosotros saber los tiempos ni las estaciones que el Padre ha puesto en su poder.
Pero recibiréis poder, cuando haya venido sobre vosotros el Espíritu Santo, y me seréis testigos en Jerusalén, en toda Judea, en Samaria, y hasta lo último de la tierra.
Y habiendo dicho estas cosas, mientras ellos miraban, fue alzado; y una nube lo ocultó de su vista.
Y mientras ellos miraban fijamente al cielo mientras él subía, he aquí, dos hombres vestidos con vestiduras blancas se presentaron junto a ellos;
El cual también dijo: Varones galileos, ¿por qué estáis mirando al cielo? Este mismo Jesús, que ha sido tomado de vosotros al cielo, así vendrá como le habéis visto ir al cielo.
Luego regresaron a Jerusalén desde el monte que se llama del Olivar, que está de Jerusalén a un camino de un día de reposo.
Y cuando entraron, subieron al aposento alto, donde estaban Pedro, Jacobo, Juan, Andrés, Felipe, Tomás, Bartolomé, Mateo, Jacobo hijo de Alfeo, Simón el Zelote y Judas el hermano de Santiago.
Todos éstos permanecían unánimes en oración y súplica, con las mujeres, y María la madre de Jesús, y con sus hermanos.
En aquellos días Pedro se levantó en medio de los discípulos y dijo: (El número de los nombres juntos era como ciento veinte):
Varones hermanos, era necesario que se cumpliera esta Escritura en la que el Espíritu Santo, por boca de David, habló antes acerca de Judas, el cual era guía de los que prendieron a Jesús.
Porque era contado con nosotros y había obtenido parte de este ministerio.
Ahora bien, este hombre compró un campo con la recompensa de su iniquidad; y cayendo de cabeza, se partió en dos, y todas sus entrañas se derramaron.
Y fue notorio a todos los moradores de Jerusalén; de modo que aquel campo se llama en su propia lengua Aceldama, es decir, campo de sangre.
Porque está escrito en el libro de los Salmos: Quede desolada su morada, y nadie habite en ella; y que otro ocupe su obispado.
Por tanto, de estos hombres que nos acompañaron todo el tiempo que el Señor Jesús entró y salió entre nosotros,
Desde el bautismo de Juan hasta el mismo día en que fue tomado de nosotros, es necesario ser ordenado para ser testigo con nosotros de su resurrección.
Y designaron a dos: José, llamado Barsabás, que tenía por sobrenombre Justo, y Matías.
Y orando, dijeron: Tú, Señor, que conoces los corazones de todos los hombres, muestra cuál de estos dos has escogido,
Para que pueda tomar parte de este ministerio y apostolado, del cual Judas por transgresión cayó, para ir a su lugar.
Y echaron sus suertes; y la suerte recayó sobre Matías; y fue contado con los once apóstoles.
Y cuando llegó el día de Pentecostés, estaban todos unánimes en un mismo lugar.
Y de repente vino del cielo un estruendo como de un viento recio que soplaba, y llenó toda la casa donde estaban sentados.
Y se les aparecieron unas lenguas repartidas, como de fuego, que se posaron sobre cada uno de ellos.
Y fueron todos llenos del Espíritu Santo, y comenzaron a hablar en otras lenguas, según el Espíritu les daba hablar.
Y habitaban en Jerusalén judíos, hombres piadosos, de todas las naciones bajo el cielo.
Cuando se oyó esto, la multitud se juntó y se confundió porque cada uno los oía hablar en su propia lengua.
Y todos estaban asombrados y maravillados, diciendo unos a otros: He aquí, ¿no son galileos todos estos que hablan?
¿Y cómo oímos nosotros cada uno en nuestra propia lengua en la que nacimos?
los partos, los medos, los elamitas y los habitantes de Mesopotamia, Judea, Capadocia, el Ponto y Asia,
Frigia y Panfilia, en Egipto y en las partes de Libia alrededor de Cirene, y los extranjeros de Roma, judíos y prosélitos,
Cretas y árabes, los escuchamos hablar en nuestras lenguas las maravillosas obras de Dios.
Y todos estaban atónitos y dudaban, y decían unos a otros: ¿Qué significa esto?
Otros, burlándose, decían: Estos hombres están llenos de mosto.
Pero Pedro, levantándose con los once, alzó la voz y les dijo: Varones judíos, y todos los que habitáis en Jerusalén, esto os sea notorio, y oíd mis palabras:
Porque éstos no están ebrios como pensáis, ya que es la hora tercera del día.
Pero esto es lo dicho por el profeta Joel;
Y sucederá en los postreros días, dice Dios, que derramaré de mi Espíritu sobre toda carne; y vuestros hijos y vuestras hijas profetizarán, y vuestros jóvenes verán visiones, y vuestros ancianos soñarán sueños.
Y sobre mis siervos y sobre mis siervas derramaré en aquellos días de mi Espíritu; y profetizarán:
Y haré prodigios arriba en el cielo, y señales abajo en la tierra; sangre, fuego y vapor de humo:
El sol se convertirá en tinieblas, y la luna en sangre, antes que venga el día del Señor, grande y notable:
Y sucederá que todo aquel que invoque el nombre del Señor será salvo.
Varones israelitas, oíd estas palabras; Jesús Nazareno, varón aprobado de Dios entre vosotros con milagros, prodigios y señales que Dios hizo entre vosotros por medio de él, como vosotros también sabéis:
A éste, entregado por determinado consejo y presciencia de Dios, lo tomasteis, y con manos malvadas lo crucificasteis y lo matasteis.
A quien Dios resucitó, habiendo soltado los dolores de la muerte, porque era imposible que fuera retenido por ella.
Porque David habla de él: Yo siempre veía al Señor delante de mí, porque él está a mi diestra, para que no sea movido.
Por eso se alegró mi corazón y se alegró mi lengua; además también mi carne descansará en esperanza:
Porque no dejarás mi alma en el infierno, ni permitirás que tu Santo vea corrupción.
Me has dado a conocer los caminos de la vida; me llenarás de alegría con tu rostro.
Varones hermanos, permitidme hablaros libremente del patriarca David, que está muerto y sepultado, y su sepulcro está con nosotros hasta el día de hoy.
Por tanto, siendo profeta, y sabiendo que Dios le había jurado con juramento, que del fruto de sus lomos, según la carne, levantaría a Cristo para que se sentara en su trono;
Al ver esto antes habló de la resurrección de Cristo, que su alma no fue dejada en el infierno, ni su carne vio corrupción.
A este Jesús resucitó Dios, de lo cual todos nosotros somos testigos.
Por tanto, exaltado por la diestra de Dios, y habiendo recibido del Padre la promesa del Espíritu Santo, ha derramado esto que ahora veis y oís.
Porque David no subió a los cielos, sino que él mismo dice: Dijo Jehová a mi Señor: Siéntate a mi derecha,
Hasta que ponga a tus enemigos por estrado de tus pies.
Sepa, pues, ciertísimamente toda la casa de Israel, que a este Jesús a quien vosotros crucificasteis, Dios le ha hecho Señor y Cristo.
Al oír esto, se compungieron de corazón y dijeron a Pedro y a los demás apóstoles: Varones hermanos, ¿qué haremos?
Entonces Pedro les dijo: Arrepentíos y bautícese cada uno de vosotros en el nombre de Jesucristo para perdón de los pecados, y recibiréis el don del Espíritu Santo.
Porque para vosotros es la promesa, y para vuestros hijos, y para todos los que están lejos, para cuantos el Señor nuestro Dios llamare.
Y con muchas otras palabras testificó y exhortó, diciendo: Salvaos de esta generación perversa.
Entonces los que recibieron gozosamente su palabra fueron bautizados; y aquel mismo día se añadieron a ellos unas tres mil personas.
Y perseveraron firmemente en la doctrina y la comunión de los apóstoles, en el partimiento del pan y en las oraciones.
Y vino temor sobre cada alma; y muchos prodigios y señales eran hechos por los apóstoles.
Y todos los que creyeron estaban juntos, y tenían todas las cosas en común;
Y vendieron sus posesiones y bienes, y los repartieron entre todos, según cada uno tenía necesidad.
Y ellos, perseverando unánimes cada día en el templo, y partiendo el pan en casa en casa, comían su carne con alegría y sencillez de corazón.
Alabando a Dios y teniendo favor con todo el pueblo. Y el Señor añadía diariamente a la iglesia los que debían ser salvos.
Pedro y Juan subieron juntos al templo a la hora de oración, que era la hora novena.
Y llevaban un hombre cojo desde el vientre de su madre, al cual ponían cada día a la puerta del templo que se llama la Hermosa, para pedir limosna a los que entraban en el templo;
Quien, al ver a Pedro y a Juan que iban a entrar al templo, pidió limosna.
Y Pedro, fijando sus ojos en él como Juan, dijo: Míranos.
Y él les escuchaba, esperando recibir algo de ellos.
Entonces dijo Pedro: No tengo plata ni oro; pero lo que tengo te doy: En el nombre de Jesucristo de Nazaret levántate y anda.
Y tomándole por la mano derecha, le levantó; y al momento sus pies y sus tobillos recibieron fuerza.
Y él, levantándose de un salto, se puso en pie y caminó, y entró con ellos en el templo, caminando, saltando y alabando a Dios.
Y todo el pueblo lo vio caminando y alabando a Dios:
Y supieron que era él el que se sentaba a pedir limosna a la puerta Hermosa del templo; y se llenaron de asombro y asombro por lo que le había sucedido.
Y mientras el cojo que había sido sanado tenía en sus manos a Pedro y a Juan, todo el pueblo corrió hacia ellos al pórtico que se llama de Salomón, maravillado.
Y cuando Pedro vio esto, respondió al pueblo: Varones israelitas, ¿por qué os maravilláis de esto? ¿O por qué nos miráis con tanta seriedad, como si por nuestro propio poder o santidad hubiéramos hecho caminar a este hombre?
El Dios de Abraham, de Isaac y de Jacob, el Dios de nuestros padres, ha glorificado a su Hijo Jesús; al cual entregasteis, y le negasteis delante de Pilato, cuando éste estaba decidido a dejarle ir.
Pero negasteis al Santo y al Justo, y quisisteis que os fuera concedido un asesino;
Y mató al Príncipe de la vida, a quien Dios resucitó de entre los muertos; de lo cual somos testigos.
Y su nombre, por la fe en su nombre, ha fortalecido a este hombre, a quien veis y conocéis; sí, la fe que es por él le ha dado esta perfecta salud delante de todos vosotros.
Y ahora, hermanos, sé que por ignorancia lo hicisteis, como también vuestros gobernantes.
Pero lo que Dios antes había mostrado por boca de todos sus profetas, que Cristo debía sufrir, así lo ha cumplido.
Por tanto, arrepentíos y convertíos, para que sean borrados vuestros pecados, cuando vengan tiempos de refrigerio de la presencia del Señor;
Y enviará a Jesucristo, el cual os ha sido anunciado antes:
a quien es necesario que el cielo reciba hasta los tiempos de la restitución de todas las cosas, de que Dios ha hablado por boca de todos sus santos profetas desde el principio del mundo.
Porque Moisés verdaderamente dijo a los padres: Profeta os levantará Jehová vuestro Dios de entre vuestros hermanos, como yo; A él oiréis en todo lo que os diga.
Y sucederá que toda alma que no escuche a ese profeta, será eliminada de entre el pueblo.
Sí, y todos los profetas desde Samuel y los que siguieron, cuantos han hablado, también han predicho estos días.
Vosotros sois hijos de los profetas, y del pacto que Dios hizo con nuestros padres, diciendo a Abraham: Y en tu descendencia serán benditas todas las familias de la tierra.
A vosotros primeramente Dios, habiendo resucitado a su Hijo Jesús, lo envió para bendeciros, para convertiros a cada uno de vosotros de sus iniquidades.
Y mientras hablaban al pueblo, se les acercaron los sacerdotes, el capitán del templo y los saduceos,
Entristecidos de que enseñaran al pueblo y predicaran por medio de Jesús la resurrección de entre los muertos.
Y les echaron mano y los retuvieron hasta el día siguiente, porque ya era tarde.
Pero muchos de los que oyeron la palabra creyeron; y el número de los hombres era como cinco mil.
Y aconteció que al día siguiente sus gobernantes, y ancianos, y escribas,
Y el sumo sacerdote Anás, y Caifás, y Juan, y Alejandro, y todos los de la familia del sumo sacerdote, estaban reunidos en Jerusalén.
Y poniéndolos en medio, preguntaron: ¿Con qué poder o con qué nombre habéis hecho esto?
Entonces Pedro, lleno del Espíritu Santo, les dijo: Príncipes del pueblo y ancianos de Israel:
Si hoy se nos examina la buena acción realizada al hombre impotente, ¿por qué medios se le cura?
Sea notorio a todos vosotros, y a todo el pueblo de Israel, que en el nombre de Jesucristo de Nazaret, a quien vosotros crucificasteis, a quien Dios resucitó de entre los muertos, por él éste está aquí delante de vosotros sano.
Esta es la piedra que vosotros, los constructores, despreciaron, la cual ha venido a ser cabeza del ángulo.
Y en ningún otro hay salvación: porque no hay otro nombre bajo el cielo, dado a los hombres, en que podamos ser salvos.
Ahora bien, cuando vieron la osadía de Pedro y de Juan, y se dieron cuenta de que eran hombres incultos e ignorantes, se maravillaron; y les conocieron que habían estado con Jesús.
Y viendo que estaba junto a ellos al hombre que había sido sanado, no podían decir nada en contra.
Pero cuando les ordenaron que salieran del concilio, deliberaron entre ellos,
Diciendo: ¿Qué haremos con estos hombres? porque ciertamente un milagro notable ha sido hecho por ellos, manifiesto a todos los que habitan en Jerusalén; y no lo podemos negar.
Pero para que no se propague más entre el pueblo, amenácelos severamente con que en adelante no hablen con nadie en este nombre.
Y los llamaron y les ordenaron que no hablaran ni enseñaran en el nombre de Jesús.
Pero Pedro y Juan respondieron y les dijeron: Juzgad si es correcto delante de Dios escucharos a vosotros más que a Dios.
Porque no podemos dejar de decir las cosas que hemos visto y oído.
Y cuando los amenazaron más, los dejaron ir, no encontrando cómo castigarlos a causa del pueblo, porque todos glorificaban a Dios por lo que había sucedido.
Porque el hombre a quien se le hizo este milagro de curación tenía más de cuarenta años.
Y siendo soltados, fueron a su grupo y contaron todo lo que los principales sacerdotes y los ancianos les habían dicho.
Y cuando oyeron esto, alzaron unánimes la voz a Dios, y dijeron: Señor, tú eres el Dios, que has hecho los cielos y la tierra, el mar y todo lo que hay en ellos.
¿Quién por boca de tu siervo David dijiste: ¿Por qué se amotinan las naciones, y los pueblos piensan cosas vanas?
Se levantaron los reyes de la tierra, y los gobernantes se unieron contra el Señor y contra su Cristo.
Porque verdaderamente se juntaron Herodes y Poncio Pilato, con los gentiles y el pueblo de Israel, contra tu santo hijo Jesús, a quien ungiste,
Para hacer todo lo que tu mano y tu consejo determinaron antes que se hiciera.
Ahora pues, Señor, mira sus amenazas: y concede a tus siervos que con toda valentía hablen tu palabra,
Al extender tu mano para sanar; y que se hagan señales y prodigios en el nombre de tu santo niño Jesús.
Y cuando hubieron orado, el lugar donde estaban reunidos se estremeció; y todos fueron llenos del Espíritu Santo, y hablaban la palabra de Dios con denuedo.
Y la multitud de los que creyeron era de un solo corazón y de una sola alma; ninguno de ellos decía que de lo que poseía era suyo propio; pero tenían todas las cosas en común.
Y con gran poder dieron testimonio los apóstoles de la resurrección del Señor Jesús, y gran gracia fue sobre todos ellos.
Tampoco hubo entre ellos a quien le faltara: porque todos los que tenían tierras o casas las vendían, y traían el precio de las cosas vendidas,
Y los pusieron a los pies de los apóstoles, y se repartió a cada uno según su necesidad.
Y José, a quien los apóstoles llamaron Bernabé (que quiere decir, hijo de la consolación), levita y natural de Chipre,
Teniendo una tierra, la vendió, tomó el dinero y lo puso a los pies de los apóstoles.
Pero un hombre llamado Ananías, con Safira su mujer, vendió una posesión,
Y retuvo parte del precio, sabiéndolo también su mujer, y trajo una parte y la puso a los pies de los apóstoles.
Pero Pedro dijo: Ananías, ¿por qué ha llenado Satanás tu corazón para mentir al Espíritu Santo y quedarse con parte del precio de la tierra?
Mientras permaneció, ¿no fue tuyo? y después de vendido, ¿no quedó en tu propio poder? ¿Por qué has concebido esto en tu corazón? No has mentido a los hombres, sino a Dios.
Y Ananías, al oír estas palabras, cayó y expiró; y vino gran temor sobre todos los que oyeron estas cosas.
Y los jóvenes se levantaron, le dieron cuerda, lo sacaron y lo sepultaron.
Y fue como al cabo de tres horas, cuando entró su mujer, sin saber lo que había sucedido.
Y Pedro le respondió: Dime, ¿vendisteis la tierra en tanto? Y ella dijo: Sí, por tanto.
Entonces Pedro le dijo: ¿Cómo es que os habéis puesto de acuerdo para tentar al Espíritu del Señor? he aquí, los pies de los que sepultaron a tu marido están a la puerta, y te sacarán.
Entonces ella cayó inmediatamente a sus pies y expiró; y los jóvenes entraron y la encontraron muerta, y llevándola, la enterraron junto a su marido.
Y vino gran temor sobre toda la iglesia, y sobre todos los que oían estas cosas.
Y por mano de los apóstoles se hacían muchas señales y prodigios entre el pueblo; (Y estaban todos unánimes en el pórtico de Salomón.
Y de los demás nadie se atrevió a unirse a ellos, sino que el pueblo los engrandecía.
Y los creyentes se sumaban cada vez más al Señor, multitudes tanto de hombres como de mujeres.)
De modo que sacaban a los enfermos a las calles y los ponían en camas y camillas, para que al menos la sombra de Pedro al pasar pudiera cubrir a algunos de ellos.
También vino una multitud de las ciudades vecinas a Jerusalén, trayendo enfermos y atormentados por espíritus inmundos, y todos eran sanados.
Entonces se levantó el sumo sacerdote y todos los que estaban con él (que es la secta de los saduceos) y se llenaron de indignación.
Y les impusieron las manos a los apóstoles y los metieron en la cárcel común.
Pero el ángel del Señor abrió de noche las puertas de la cárcel, los sacó y dijo:
Ve, ponte en pie y habla en el templo al pueblo todas las palabras de esta vida.
Y cuando oyeron esto, entraron en el templo de mañana y enseñaban. Pero vino el sumo sacerdote y los que estaban con él, y convocaron al concilio y a todo el senado de los hijos de Israel, y enviaron a la cárcel para que los trajeran.
Pero cuando llegaron los alguaciles y no los encontraron en la cárcel, regresaron y dijeron:
Diciendo: A la verdad encontramos la cárcel cerrada con toda seguridad, y los carceleros afuera, delante de las puertas; pero cuando abrimos, no encontramos a nadie dentro.
Ahora bien, cuando el sumo sacerdote, el capitán del templo y los principales sacerdotes oyeron estas cosas, dudaron de en qué crecería esto.
Entonces vino uno y les dio la noticia, diciendo: He aquí los hombres que vosotros habéis puesto en la cárcel, están en el templo enseñando al pueblo.
Entonces fue el capitán con los oficiales y los trajo sin violencia, porque tenían miedo del pueblo, no fuera a ser apedreados.
Y cuando los trajeron, los presentaron ante el concilio; y el sumo sacerdote les preguntó:
Diciendo: ¿No os ordenamos estrictamente que no enseñéis en este nombre? y he aquí, habéis llenado a Jerusalén de vuestra doctrina, y queréis hacer caer sobre nosotros la sangre de este hombre.
Entonces Pedro y los demás apóstoles respondieron y dijeron: Es necesario obedecer a Dios antes que a los hombres.
El Dios de nuestros padres resucitó a Jesús, a quien vosotros matasteis y colgáis en un madero.
A éste Dios ha exaltado con su diestra por Príncipe y Salvador, para dar a Israel arrepentimiento y perdón de pecados.
Y nosotros somos sus testigos de estas cosas; y también lo es el Espíritu Santo, que Dios ha dado a los que le obedecen.
Al oír esto, se sintieron profundamente compungidos y decidieron matarlos.
Entonces se levantó en el concilio uno fariseo llamado Gamaliel, doctor de la ley, muy conocido entre todo el pueblo, y mandó sacar a los apóstoles un poco de espacio;
Y les dijo: Varones israelitas, mirad por vosotros lo que queréis hacer con estos hombres.
Porque antes de estos días se levantó Teudas, jactándose de ser alguien; a quien se unieron un número de hombres, como cuatrocientos: quien fue asesinado; y todos los que le obedecieron fueron esparcidos y destruidos.
Después de este se levantó Judas de Galilea en los días del impuesto, y arrastró tras sí a mucho pueblo; también él pereció; y todos, aun los que le obedecieron, se dispersaron.
Y ahora os digo: Apartaos de estos hombres, y dejadlos; porque si este consejo o esta obra es de hombres, quedará en nada.
Pero si es de Dios, no podéis derribarlo; no sea que os sorprendan incluso luchando contra Dios.
Y accedieron a él; y llamando a los apóstoles, y azotándolos, les ordenaron que no hablaran en el nombre de Jesús, y los dejaron ir.
Y se alejaron de la presencia del concilio, regocijándose de que habían sido considerados dignos de sufrir vergüenza por su nombre.
Y diariamente en el templo y en cada casa no cesaban de enseñar y predicar a Jesucristo.
Y en aquellos días, cuando el número de los discípulos se multiplicaba, se levantó una murmuración de los griegos contra los hebreos, porque sus viudas eran desatendidas en el ministerio diario.
Entonces los doce llamaron a la multitud de los discípulos y dijeron: No es razón que dejemos la palabra de Dios y sirvamos las mesas.
Por tanto, hermanos, buscad entre vosotros siete hombres honestos, llenos del Espíritu Santo y de sabiduría, a quienes podamos nombrar para este negocio.
Pero nos entregaremos continuamente a la oración y al ministerio de la palabra.
Y la palabra agradó a toda la multitud, y escogieron a Esteban, hombre lleno de fe y del Espíritu Santo, y a Felipe, y Prócoro, y Nicanor, y Timón, y Pármenas, y Nicolás, prosélito de Antioquía:
Los cuales presentaron ante los apóstoles; y cuando hubieron orado, les impusieron las manos.
Y la palabra de Dios crecía; y el número de los discípulos se multiplicó mucho en Jerusalén; y una gran multitud de sacerdotes obedecían a la fe.
Y Esteban, lleno de fe y de poder, hacía grandes prodigios y milagros entre el pueblo.
Entonces se levantaron algunos de la sinagoga, que se llama la sinagoga de los libertinos, de los cireneos y de los alejandrinos, y de los de Cilicia y de Asia, disputando con Esteban.
Y no pudieron resistir la sabiduría y el espíritu con que hablaba.
Entonces sobornaron a unos hombres que decían: Le hemos oído hablar palabras blasfemas contra Moisés y contra Dios.
Y alborotaron al pueblo, a los ancianos y a los escribas, y vinieron sobre él, lo apresaron y lo llevaron al concilio,
Y pusieron testigos falsos, que dijeron: Éste no cesa de hablar palabras blasfemas contra este lugar santo y contra la ley.
Porque le hemos oído decir que este Jesús de Nazaret destruirá este lugar y cambiará las costumbres que nos entregó Moisés.
Y todos los que estaban sentados en el concilio, mirándolo fijamente, vieron su rostro como el rostro de un ángel.
Entonces dijo el sumo sacerdote: ¿Son así estas cosas?
Y él dijo: Varones hermanos y padres, escuchad; El Dios de gloria se apareció a nuestro padre Abraham, cuando estaba en Mesopotamia, antes de que habitara en Charrán,
Y le dijo: Sal de tu tierra y de tu parentela, y ven a la tierra que yo te mostraré.
Luego salió de la tierra de los caldeos y habitó en Charran; y de allí, muerto su padre, lo trasladó a esta tierra en la que ahora habitáis.
Y no le dio ninguna herencia en ella, ni siquiera siquiera para poner su pie en ella; sin embargo, prometió que se la daría en posesión a él y a su descendencia después de él, cuando aún no tenía hijos.
Y Dios habló de esta manera: Que su descendencia habitara en tierra extraña; y que los someterían a servidumbre y les suplicarían mal durante cuatrocientos años.
Y yo juzgaré a la nación a la cual serán esclavos, dijo Dios; y después saldrán y me servirán en este lugar.
Y le dio el pacto de la circuncisión; y así Abraham engendró a Isaac, y lo circuncidó al octavo día; e Isaac engendró a Jacob; y Jacob engendró a los doce patriarcas.
Y los patriarcas, movidos por envidia, vendieron a José en Egipto; pero Dios estaba con él,
Y lo libró de todas sus aflicciones, y le dio favor y sabiduría ante los ojos de Faraón rey de Egipto; y lo nombró gobernador de Egipto y de toda su casa.
Y vino una escasez sobre toda la tierra de Egipto y de Canaán, y una gran aflicción, y nuestros padres no encontraron sustento.
Pero cuando Jacob oyó que había trigo en Egipto, envió primero a nuestros padres.
Y por segunda vez José fue conocido a sus hermanos; y la parentela de José fue dada a conocer a Faraón.
Entonces envió José, y llamó a su padre Jacob y a todos sus parientes, sesenta y quince personas.
Entonces Jacob descendió a Egipto y murió él y nuestros padres.
Y fueron llevados a Siquem, y puestos en el sepulcro que Abraham compró por una suma de dinero a los hijos de Emmor, padre de Siquem.
Pero cuando se acercó el tiempo de la promesa que Dios había jurado a Abraham, el pueblo creció y se multiplicó en Egipto,
Hasta que se levantó otro rey que no conocía a José.
Estos trataron astutamente a nuestros parientes, y maltrataron a nuestros padres, hasta el punto de que echaron fuera a sus hijos pequeños, para que no vivieran.
En aquel tiempo nació Moisés, y era sumamente hermoso, y se crió en casa de su padre durante tres meses.
Y cuando fue expulsado, la hija de Faraón lo recogió y lo crió para su propio hijo.
Y Moisés era entendido en toda la sabiduría de los egipcios, y era poderoso en palabras y en obras.
Y cuando cumplió los cuarenta años, le vino al corazón visitar a sus hermanos los hijos de Israel.
Y viendo a uno de ellos sufrir agravios, lo defendió, y vengó al oprimido, e hirió al egipcio.
Porque suponía que sus hermanos habrían entendido cómo Dios los libraría por su mano, pero no entendieron.
Y al día siguiente se les apareció mientras riñeban, y quiso volverlos a unir, diciendo: Señores, sois hermanos; ¿Por qué os hacéis daño unos a otros?
Pero el que maltrataba a su prójimo lo rechazó, diciendo: ¿Quién te ha puesto por gobernante y juez sobre nosotros?
¿Me matarás como mataste ayer al egipcio?
Entonces Moisés huyó ante esta palabra, y se quedó como extranjero en tierra de Madián, donde engendró dos hijos.
Y cuando se cumplieron cuarenta años, se le apareció en el desierto del monte Sina un ángel del Señor en una llama de fuego en una zarza.
Cuando Moisés lo vio, quedó maravillado ante lo que veía; y acercándose para contemplarlo, vino a él la voz del Señor:
Diciendo: Yo soy el Dios de tus padres, el Dios de Abraham, el Dios de Isaac y el Dios de Jacob. Entonces Moisés tembló y no se atrevió a mirar.
Entonces el Señor le dijo: Quítate el calzado de tus pies, porque el lugar donde estás es tierra santa.
He visto, he visto la aflicción de mi pueblo que está en Egipto, y he oído su gemido, y he descendido para librarlo. Y ahora ven, te enviaré a Egipto.
A este Moisés, a quien rechazaron, diciendo: ¿Quién te ha puesto por gobernante y juez? A este mismo Dios envió por gobernante y libertador por mano del ángel que se le apareció en la zarza.
Los sacó, después de haber hecho prodigios y señales en la tierra de Egipto, en el mar Rojo y en el desierto durante cuarenta años.
Este es aquel Moisés, que dijo a los hijos de Israel: Profeta os levantará Jehová vuestro Dios de entre vuestros hermanos, como yo; a él oiréis.
Este es el que estaba en la iglesia en el desierto con el ángel que le hablaba en el monte Sina, y con nuestros padres, el cual recibió vivas palabras para darnos:
a quien nuestros padres no quisieron obedecer, sino que lo expulsaron de ellos, y en sus corazones se volvieron a Egipto,
Diciendo a Aarón: Haznos dioses que vayan delante de nosotros; porque a este Moisés, que nos sacó de la tierra de Egipto, no sabemos qué le ha acontecido.
Y en aquellos días hicieron un becerro, y ofrecieron sacrificio al ídolo, y se regocijaron en las obras de sus propias manos.
Entonces Dios se volvió y los entregó para que adoraran al ejército del cielo; Como está escrito en el libro de los profetas: Casa de Israel, ¿me habéis ofrecido animales muertos y sacrificios durante cuarenta años en el desierto?
Sí, tomasteis el tabernáculo de Moloch y la estrella de vuestro dios Remphan, figuras que hicisteis para adorarlos; y os llevaré más allá de Babilonia.
Nuestros padres tuvieron el tabernáculo del testimonio en el desierto, como él lo había ordenado, habiendo dicho a Moisés que lo hiciera conforme al modelo que había visto.
El cual también nuestros padres que vinieron después metieron con Jesús en posesión de los gentiles, a los cuales Dios expulsó de delante de nuestros padres, hasta los días de David;
Quien halló favor delante de Dios y deseó encontrar un tabernáculo para el Dios de Jacob.
Pero Salomón le construyó una casa.
Sin embargo, el Altísimo no habita en templos hechos de mano; como dice el profeta,
El cielo es mi trono, y la tierra el estrado de mis pies: ¿qué casa me edificaréis? dice el Señor: ¿O cuál es el lugar de mi descanso?
¿No hizo mi mano todas estas cosas?
Vosotros, duros de cerviz e incircuncisos de corazón y de oídos, resistís siempre al Espíritu Santo: como vuestros padres, así también vosotros.
¿A cuál de los profetas no persiguieron vuestros padres? y han matado a los que antes anunciaban la venida del Justo; de quienes habéis sido ahora los traidores y asesinos:
Que recibieron la ley por disposición de ángeles, y no la guardaron.
Al oír estas cosas, se sintieron compungidos en el corazón, y rechinaban los dientes contra él.
Pero él, lleno del Espíritu Santo, miró fijamente al cielo y vio la gloria de Dios, y a Jesús que estaba a la diestra de Dios.
Y dijo: He aquí veo los cielos abiertos, y al Hijo del Hombre de pie a la diestra de Dios.
Entonces ellos, dando grandes voces, se taparon los oídos y, unánimes, corrieron hacia él.
Y lo echaron fuera de la ciudad y lo apedrearon; y los testigos pusieron sus vestidos a los pies de un joven que se llamaba Saúl.
Y apedrearon a Esteban, invocando a Dios y diciendo: Señor Jesús, recibe mi espíritu.
Y puesto de rodillas, clamó a gran voz: Señor, no les tomes en cuenta este pecado. Y cuando dijo esto, se durmió.
Y Saúl consintió en su muerte. Y en aquel tiempo hubo gran persecución contra la iglesia que estaba en Jerusalén; y todos fueron esparcidos por las regiones de Judea y Samaria, excepto los apóstoles.
Y unos hombres piadosos llevaron a Esteban a su sepultura, e hicieron gran lamentación sobre él.
En cuanto a Saúl, destruyó la iglesia, entrando en todas las casas, y apresando a hombres y mujeres los metió en prisión.
Por eso los que estaban esparcidos iban por todas partes predicando la palabra.
Entonces Felipe descendió a la ciudad de Samaria y les predicó a Cristo.
Y el pueblo unánimemente escuchaba lo que Felipe hablaba, oyendo y viendo los milagros que hacía.
Porque de muchos que tenían espíritus inmundos, salían gritando a gran voz; y muchos paralíticos y cojos quedaban curados.
Y hubo gran alegría en aquella ciudad.
Pero había un hombre llamado Simón, que antes en la misma ciudad practicaba hechicería y hechizó a los samaritanos, haciéndose pasar por un gran hombre.
A quien todos escuchaban, desde el menor hasta el mayor, diciendo: Este hombre es el gran poder de Dios.
Y a él le tenían respeto, porque desde hacía mucho tiempo los había hechizado con hechicerías.
Pero cuando creyeron a Felipe, que predicaba el reino de Dios y el nombre de Jesucristo, fueron bautizados, tanto hombres como mujeres.
Entonces el mismo Simón creyó también; y cuando fue bautizado, permaneció con Felipe, y estaba maravillado, viendo los milagros y señales que se hacían.
Cuando los apóstoles que estaban en Jerusalén oyeron que Samaria había recibido la palabra de Dios, les enviaron a Pedro y a Juan:
Los cuales, cuando descendieron, oraron por ellos para que recibieran el Espíritu Santo:
(Porque todavía no había caído sobre ninguno de ellos: sólo ellos fueron bautizados en el nombre del Señor Jesús.)
Entonces les impusieron las manos y recibieron el Espíritu Santo.
Y cuando Simón vio que por la imposición de las manos de los apóstoles era dado el Espíritu Santo, les ofreció dinero,
Diciendo: Dame también este poder, para que a quien yo imponga las manos, reciba el Espíritu Santo.
Pero Pedro le dijo: Tu dinero perezca contigo, porque has pensado que el don de Dios se puede comprar con dinero.
Tú no tienes parte ni suerte en este asunto, porque tu corazón no es recto delante de Dios.
Arrepiéntete, pues, de esta tu maldad, y ruega a Dios, si quizás te sea perdonado el pensamiento de tu corazón.
Porque veo que estás en hiel de amargura y en prisión de iniquidad.
Entonces respondió Simón, y dijo: Orad al Señor por mí, para que no venga sobre mí ninguna de estas cosas que habéis dicho.
Y ellos, cuando hubieron testificado y predicado la palabra del Señor, regresaron a Jerusalén y predicaron el evangelio en muchas aldeas de los samaritanos.
Y el ángel del Señor habló a Felipe, diciendo: Levántate y ve hacia el sur, por el camino que desciende de Jerusalén a Gaza, que es el desierto.
Y él se levantó y fue; y he aquí un hombre de Etiopía, eunuco de gran autoridad bajo Candace reina de los etíopes, el cual estaba a cargo de todos sus tesoros, y había venido a Jerusalén para adorar,
Volvía, y sentado en su carro, leía al profeta Isaías.
Entonces el Espíritu dijo a Felipe: Acércate y únete a este carro.
Y Felipe corrió hacia él y le oyó leer al profeta Isaías, y dijo: ¿Entiendes lo que lees?
Y él dijo: ¿Cómo podría yo, si alguno no me guiara? Y pidió a Felipe que subiera y se sentara con él.
El lugar de la Escritura que leyó fue este: Como oveja fue llevado al matadero; y como cordero mudo ante el que lo trasquila, así no abrió su boca.
En su humillación le fue quitado el juicio: ¿y quién contará su generación? porque su vida es quitada de la tierra.
Y el eunuco respondió a Felipe, y dijo: Te ruego, ¿de quién habla esto el profeta? ¿De sí mismo o de algún otro hombre?
Entonces Felipe, abriendo la boca, comenzó a leer la misma Escritura y le predicó a Jesús.
Y yendo por su camino, llegaron a cierta agua; y el eunuco dijo: Mira, aquí hay agua; ¿Qué me impide ser bautizado?
Y Felipe dijo: Si crees de todo tu corazón, puedes. Y él respondió y dijo: Creo que Jesucristo es el Hijo de Dios.
Y mandó que el carro se detuviera; y descendieron ambos al agua, Felipe y el eunuco; y lo bautizó.
Y cuando subieron del agua, el Espíritu del Señor arrebató a Felipe, de modo que el eunuco no lo vio más, y se fue gozoso por su camino.
Pero Felipe fue encontrado en Azoto, y pasando por allí predicó en todas las ciudades, hasta llegar a Cesarea.
Y Saúl, respirando aún amenazas y matanzas contra los discípulos del Señor, fue al sumo sacerdote,
Y le pidió cartas para Damasco para las sinagogas, para que si encontraba alguno de este camino, sean hombres o mujeres, los trajera atados a Jerusalén.
Y yendo de camino, llegó cerca de Damasco; y de repente una luz del cielo lo rodeó:
Y cayó al suelo, y oyó una voz que le decía: Saúl, Saúl, ¿por qué me persigues?
Y él dijo: ¿Quién eres tú, Señor? Y el Señor dijo: Yo soy Jesús a quien tú persigues: duro te es dar coces contra el aguijón.
Y él, temblando y asombrado, dijo: Señor, ¿qué quieres que haga? Y el Señor le dijo: Levántate y entra en la ciudad, y te dirán lo que debes hacer.
Y los hombres que iban con él se quedaron mudos, oyendo una voz, pero no viendo a nadie.
Y Saúl se levantó de la tierra; y cuando se le abrieron los ojos, no vio a nadie; sino que le llevaron de la mano y le llevaron a Damasco.
Y estuvo tres días sin ver, y no comía ni bebía.
Y había en Damasco cierto discípulo llamado Ananías; Y a él le dijo el Señor en visión: Ananías. Y él dijo: He aquí estoy aquí, Señor.
Y el Señor le dijo: Levántate, y ve a la calle que se llama Derecha, y busca en casa de Judas a uno llamado Saulo, de Tarso; porque he aquí, él ora,
Y vio en visión a un hombre llamado Ananías, que entraba y ponía su mano sobre él para que recobrara la vista.
Entonces Ananías respondió: Señor, he oído por muchos de este hombre cuánto mal ha hecho a tus santos en Jerusalén.
Y aquí tiene autoridad de los principales sacerdotes para atar a todos los que invocan tu nombre.
Pero el Señor le dijo: Ve, porque él es un instrumento escogido para mí, para llevar mi nombre delante de las naciones, y de los reyes, y de los hijos de Israel.
Porque yo le mostraré cuánto le será necesario sufrir por causa de mi nombre.
Y Ananías se fue y entró en la casa; y poniendo sus manos sobre él, dijo: Hermano Saulo, el Señor Jesús, que se te apareció en el camino por donde venías, me ha enviado para que recibas la vista y seas lleno del Espíritu Santo.
Y al instante cayeron de sus ojos como escamas; y al instante recobró la vista, se levantó y fue bautizado.
Y cuando recibió comida, se fortaleció. Entonces Saulo estuvo algunos días con los discípulos que estaban en Damasco.
Y luego predicaba en las sinagogas que Cristo es el Hijo de Dios.
Pero todos los que le oyeron quedaron asombrados, y dijeron: ¿No es éste el que destruyó a los que invocaban este nombre en Jerusalén, y vino acá con ese fin, para llevarlos atados ante los principales sacerdotes?
Pero Saulo se fortaleció aún más y confundió a los judíos que habitaban en Damasco, demostrando que éste es el verdadero Cristo.
Y pasados muchos días, los judíos decidieron matarlo.
Pero Saúl sabía que estaban esperando. Y vigilaron las puertas día y noche para matarlo.
Entonces los discípulos lo tomaron de noche y lo bajaron en una canasta junto a la pared.
Y cuando Saulo llegó a Jerusalén, intentó unirse a los discípulos; pero todos le tenían miedo y no creían que fuera discípulo.
Pero Bernabé lo tomó y lo llevó a los apóstoles, y les contó cómo había visto al Señor en el camino, y cómo había hablado con él, y cómo había predicado con valentía en Damasco en el nombre de Jesús.
Y él estaba con ellos entrando y saliendo por Jerusalén.
Y habló con valentía en el nombre del Señor Jesús, y discutió contra los griegos, pero ellos quisieron matarlo.
Lo cual, cuando los hermanos lo supieron, lo llevaron a Cesarea y lo enviaron a Tarso.
Entonces descansaron las iglesias por toda Judea, Galilea y Samaria, y fueron edificadas; y andando en el temor del Señor y en el consuelo del Espíritu Santo, se multiplicaron.
Y aconteció que mientras Pedro recorría todas partes, descendió también a los santos que habitaban en Lida.
Y encontró allí a un hombre llamado Eneas, que hacía ocho años que estaba en cama y estaba paralítico.
Y Pedro le dijo: Eneas, Jesucristo te sana; levántate y haz tu cama. Y se levantó inmediatamente.
Y le vieron todos los que habitaban en Lida y en Sarón, y se convirtieron al Señor.
Había en Jope una discípula llamada Tabita, que traducido significa Dorcas; esta mujer estaba llena de buenas obras y de las limosnas que hacía.
Y aconteció en aquellos días que ella enfermó y murió; la cual, después de lavarla, la pusieron en un aposento alto.
Y como Lida estaba cerca de Jope, y los discípulos oyeron que Pedro estaba allí, le enviaron dos hombres, rogándole que no tardara en ir a ellos.
Entonces Pedro se levantó y fue con ellos. Cuando llegó, lo llevaron al aposento alto, y todas las viudas estaban junto a él, llorando y mostrando las túnicas y los vestidos que Dorcas hacía mientras estaba con ellas.
Pero Pedro, sacándolos a todos, se arrodilló y oró; y volviéndolo hacia el cuerpo, dijo: Tabita, levántate. Y ella abrió los ojos, y cuando vio a Pedro, se sentó.
Y él le tendió la mano, la levantó, y llamando a los santos y a las viudas, la presentó viva.
Y fue conocido en toda Jope; y muchos creyeron en el Señor.
Y aconteció que se quedó muchos días en Jope con un tal Simón curtidor.
Había en Cesarea un hombre llamado Cornelio, centurión de la banda llamada la italiana,
Varón piadoso y temeroso de Dios con toda su casa, que daba muchas limosnas al pueblo, y oraba a Dios siempre.
Evidentemente, alrededor de la hora novena del día, vio en una visión a un ángel de Dios que entraba a él y le decía: Cornelio.
Y mirándolo, tuvo miedo y dijo: ¿Qué pasa, Señor? Y él le dijo: Tus oraciones y tus limosnas han sido elevadas para memoria delante de Dios.
Envía ahora hombres a Jope y llama a un tal Simón, cuyo sobrenombre es Pedro:
Se alojará en casa de un tal Simón curtidor, que tiene su casa junto al mar; él te dirá lo que debes hacer.
Y cuando se fue el ángel que hablaba con Cornelio, llamó a dos de los sirvientes de su casa, y a un soldado piadoso de los que lo servían continuamente;
Y cuando les hubo declarado todas estas cosas, los envió a Jope.
Al día siguiente, mientras ellos iban de camino y se acercaban a la ciudad, Pedro subió a la azotea para orar como a la hora sexta:
Y tuvo mucha hambre, y quiso comer; pero mientras se preparaban, cayó en trance,
Y vio el cielo abierto, y un vaso que descendía hacia él, como un gran lienzo tejido por las cuatro puntas, y descendido a la tierra.
En el cual había toda clase de cuadrúpedos de la tierra, y fieras, y reptiles, y aves del cielo.
Y vino a él una voz: Levántate, Pedro; matar y comer.
Pero Pedro dijo: No es así, Señor; porque nunca he comido cosa alguna común o inmunda.
Y la voz volvió a hablarle por segunda vez: Lo que Dios limpió, no lo llames tú común.
Esto se hizo tres veces, y el vaso fue recibido nuevamente en el cielo.
Mientras Pedro dudaba en sí mismo de lo que significaría la visión que había tenido, he aquí, los hombres que habían sido enviados por Cornelio, preguntando por la casa de Simón, se pararon a la puerta.
Y llamó y preguntó si se alojaba allí Simón, que se llamaba Pedro.
Mientras Pedro pensaba en la visión, el Espíritu le dijo: He aquí tres hombres te buscan.
Levántate, pues, y desciende, y ve con ellos, sin dudar nada, porque yo los he enviado.
Entonces Pedro descendió a los hombres que le habían enviado Cornelio; y dijo: He aquí, yo soy el que buscáis: ¿cuál es la causa por la que habéis venido?
Y ellos dijeron: El centurión Cornelio, varón justo y temeroso de Dios, y de buena reputación entre toda la nación de los judíos, fue advertido por Dios por un ángel santo para que te llamara a su casa y oyeras palabras. de ti.
Luego los llamó y los alojó. Y al día siguiente Pedro se fue con ellos, y le acompañaron algunos hermanos de Jope.
Y al día siguiente entraron en Cesarea. Y Cornelio los esperaba y había reunido a sus parientes y amigos cercanos.
Y cuando Pedro entraba, Cornelio le salió al encuentro, se postró a sus pies y lo adoró.
Pero Pedro le levantó, diciendo: Levántate; Yo también soy un hombre.
Y mientras hablaba con él, entró y encontró muchos que estaban reunidos.
Y él les dijo: Vosotros sabéis que es abominable a un hombre judío juntarse o venir a un extranjero; pero Dios me ha mostrado que a ningún hombre debo llamar común o inmundo.
Por eso vine a vosotros sin contradecir, tan pronto como fui llamado. Os pregunto, pues, ¿con qué intención habéis enviado por mí?
Y Cornelio dijo: Hace cuatro días estuve ayunando hasta esta hora; Y a la hora novena estaba yo orando en mi casa, y he aquí, un hombre vestido con ropa resplandeciente se presentó delante de mí,
Y dijo: Cornelio, tu oración ha sido oída, y tus limosnas se recuerdan delante de Dios.
Envía, pues, a Jope, y llama aquí a Simón, cuyo sobrenombre es Pedro; Está alojado en casa de un tal Simón curtidor, junto al mar, el cual, cuando venga, te hablará.
Inmediatamente, pues, envié a ti; y bien has hecho en haber venido. Ahora pues, estamos todos aquí presentes delante de Dios, para oír todo lo que Dios te ha mandado.
Entonces Pedro, abriendo la boca, dijo: En verdad veo que Dios no hace acepción de personas.
Pero en cada nación el que le teme y hace justicia, es acepto con él.
La palabra que Dios envió a los hijos de Israel, predicando la paz por Jesucristo: (él es Señor de todos):)
Ya sabéis aquella palabra que se divulgó por toda Judea, y comenzó desde Galilea, después del bautismo que predicó Juan;
Cómo Dios ungió con el Espíritu Santo y con poder a Jesús de Nazaret: el cual anduvo haciendo bienes y sanando a todos los oprimidos por el diablo; porque Dios estaba con él.
Y nosotros somos testigos de todo lo que hizo tanto en la tierra de los judíos como en Jerusalén; a quien mataron y colgaron de un árbol:
A éste Dios resucitó al tercer día, y le mostró abiertamente;
No a todo el pueblo, sino a los testigos escogidos de antemano por Dios, es decir, a nosotros, que comimos y bebimos con él después que resucitó de entre los muertos.
Y nos mandó que predicáramos al pueblo, y testificásemos que él es el que ha sido puesto por Dios para ser Juez de vivos y muertos.
De él dan testimonio todos los profetas, que por su nombre todo aquel que en él cree, recibirá perdón de pecados.
Mientras Pedro aún hablaba estas palabras, el Espíritu Santo cayó sobre todos los que oían la palabra.
Y los de la circuncisión que habían creído, quedaron atónitos, todos los que habían venido con Pedro, de que también sobre los gentiles fuera derramado el don del Espíritu Santo.
Porque les oían hablar en lenguas y magnificar a Dios. Entonces Pedro respondió:
¿Puede alguno prohibir el agua, para que no sean bautizados aquellos que han recibido el Espíritu Santo también como nosotros?
Y les mandó que se bautizaran en el nombre del Señor. Entonces le pidieron que se quedara unos días.
Y los apóstoles y hermanos que estaban en Judea oyeron que también los gentiles habían recibido la palabra de Dios.
Y cuando Pedro subió a Jerusalén, los de la circuncisión riñeron con él,
Diciendo: Entraste a hombres incircuncisos, y comiste con ellos.
Pero Pedro, repasando el asunto desde el principio, les explicó por orden, diciendo:
Yo estaba orando en la ciudad de Jope, y en trance tuve una visión: Un vaso descendía, como si fuera un gran lienzo, bajado del cielo por cuatro puntas; y hasta a mí me llegó:
En él, fijando mis ojos, miré y vi cuadrúpedos de la tierra, fieras, reptiles y aves del cielo.
Y oí una voz que me decía: Levántate, Pedro; matar y comer.
Pero yo dije: No es así, Señor; porque jamás nada común o inmundo ha entrado en mi boca.
Pero la voz me respondió otra vez desde el cielo: Lo que Dios ha limpiado, no lo llames tú común.
Y esto sucedió tres veces, y todos fueron elevados nuevamente al cielo.
Y he aquí, en seguida vinieron ya a la casa donde yo estaba tres hombres, enviados a mí desde Cesarea.
Y el espíritu me ordenó ir con ellos, sin dudar nada. Además me acompañaron estos seis hermanos, y entramos en casa de aquel hombre:
Y nos contó cómo había visto un ángel en su casa, que se puso de pie y le dijo: Envía hombres a Jope y llama a Simón, cuyo sobrenombre es Pedro;
¿Quién te dirá palabras mediante las cuales serás salvo tú y toda tu casa?
Y cuando comencé a hablar, el Espíritu Santo cayó sobre ellos, como sobre nosotros al principio.
Entonces me acordé de la palabra del Señor, que dijo: Juan a la verdad bautizó en agua; mas seréis bautizados con el Espíritu Santo.
Por tanto, por cuanto Dios les dio el mismo don que a nosotros, los que creímos en el Señor Jesucristo; ¿Qué era yo para resistir a Dios?
Cuando oyeron estas cosas, callaron y glorificaron a Dios, diciendo: Entonces también a los gentiles concederá Dios arrepentimiento para vida.
Ahora bien, los que estaban esparcidos en el extranjero a causa de la persecución que se levantó en torno a Esteban, viajaron hasta Fenicia, Chipre y Antioquía, sin predicar la palabra a nadie, sino sólo a los judíos.
Y algunos de ellos eran hombres de Chipre y de Cirene, los cuales, cuando llegaron a Antioquía, hablaron a los griegos predicando al Señor Jesús.
Y la mano del Señor estuvo con ellos; y un gran número creyó y se convirtió al Señor.
Entonces llegó la noticia de estas cosas a oídos de la iglesia que estaba en Jerusalén, y enviaron a Bernabé para que fuera hasta Antioquía.
El cual, cuando llegó y vio la gracia de Dios, se alegró y exhortó a todos a que con propósito de corazón se unieran al Señor.
Porque era hombre bueno y lleno del Espíritu Santo y de fe; y mucho pueblo fue añadido al Señor.
Entonces Bernabé partió a Tarso para buscar a Saulo.
Y cuando lo encontró, lo llevó a Antioquía. Y aconteció que durante todo un año se reunieron con la iglesia y enseñaron a mucha gente. Y los discípulos fueron llamados cristianos primero en Antioquía.
Y en aquellos días vinieron profetas de Jerusalén a Antioquía.
Y se levantó uno de ellos, llamado Agabo, y dio a entender con el espíritu que habría una gran escasez en todo el mundo: lo cual sucedió en los días de Claudio César.
Entonces los discípulos, cada uno según sus posibilidades, determinaron enviar socorro a los hermanos que habitaban en Judea:
Lo cual también hicieron, y lo enviaron a los ancianos por mano de Bernabé y de Saulo.
Por aquel tiempo el rey Herodes extendió sus manos para irritar a algunos de la iglesia.
Y mató a espada a Santiago, hermano de Juan.
Y como vio que esto agradaba a los judíos, procedió a prender también a Pedro. (Entonces fueron los días de los panes sin levadura).
Y cuando lo aprehendió, lo metió en prisión, y lo entregó a cuatro cuaterniones de soldados para que lo custodiaran; con la intención de presentarlo al pueblo después de Pascua.
Por tanto, Pedro estaba en prisión, pero la iglesia hacía sin cesar oración a Dios por él.
Y cuando Herodes quería sacarlo, aquella misma noche Pedro dormía entre dos soldados, atado con dos cadenas; y los guardias delante de la puerta guardaban la prisión.
Y he aquí, el ángel del Señor vino sobre él, y una luz resplandeció en la cárcel; y hirió a Pedro en el costado, y le levantó, diciendo: Levántate pronto. Y sus cadenas cayeron de sus manos.
Y el ángel le dijo: Cíñete y átate las sandalias. Y así lo hizo. Y él le dijo: Echa tu manto a tu alrededor y sígueme.
Y él salió y lo siguió; y no sabíamos que era verdad lo que hizo el ángel; pero creyó haber visto una visión.
Cuando pasaron el primer y el segundo pabellón, llegaron a la puerta de hierro que da a la ciudad; que se les abrió de suyo; y salieron, y pasaron por una calle; y en seguida el ángel se apartó de él.
Y Pedro, volviendo en sí, dijo: Ahora sé con certeza que el Señor ha enviado su ángel, y me ha librado de la mano de Herodes y de toda la esperanza del pueblo de los judíos.
Y considerando esto, llegó a casa de María madre de Juan, cuyo sobrenombre era Marcos; donde muchos estaban reunidos orando.
Y mientras Pedro llamaba a la puerta de la puerta, vino a escuchar una joven llamada Roda.
Y cuando conoció la voz de Pedro, no abrió la puerta de alegría, sino que entró corriendo y contó cómo Pedro estaba delante de la puerta.
Y ellos le dijeron: Estás loca. Pero ella constantemente afirmaba que así era. Entonces dijeron: Es su ángel.
Pero Pedro seguía llamando; y cuando abrieron la puerta, y al verlo, quedaron asombrados.
Pero él, haciéndoles señas con la mano para que callaran, les contó cómo el Señor lo había sacado de la prisión. Y él dijo: Id, y anunciad estas cosas a Jacobo y a los hermanos. Y él se fue y se fue a otro lugar.
Ahora bien, tan pronto como se hizo de día, hubo no poca agitación entre los soldados sobre lo que había sido de Pedro.
Y como Herodes lo buscó y no lo encontró, examinó a los guardias y ordenó que los mataran. Y descendió de Judea a Cesarea, y se quedó allí.
Y Herodes estaba muy disgustado con los de Tiro y Sidón; pero vinieron unánimes a él y, habiendo hecho amigo de Blasto, eunuco del rey, desearon la paz; porque su país se nutría del país del rey.
Y un día señalado, Herodes, vestido con ropas reales, se sentó en su trono y les oró.
Y el pueblo dio un grito, diciendo: Es voz de dios, y no de hombre.
E inmediatamente el ángel del Señor lo hirió, por cuanto no daba la gloria a Dios; y fue comido de gusanos, y expiró.
Pero la palabra de Dios creció y se multiplicó.
Y Bernabé y Saulo regresaron de Jerusalén, cuando hubieron cumplido su ministerio, y tomaron consigo a Juan, cuyo sobrenombre era Marcos.
Ahora bien, había en la iglesia que estaba en Antioquía ciertos profetas y maestros; como Bernabé, Simeón, llamado el Níger, Lucio de Cirene, Manaén, que se había criado con el tetrarca Herodes, y Saulo.
Mientras ministraban al Señor y ayunaban, el Espíritu Santo dijo: Apartadme a Bernabé y a Saulo para la obra a que los he llamado.
Y después de ayunar y orar, y después de imponerles las manos, los despidieron.
Entonces ellos, enviados por el Espíritu Santo, partieron hacia Seleucia; y de allí navegaron hacia Chipre.
Y estando en Salamina, predicaban la palabra de Dios en las sinagogas de los judíos; y también tenían a Juan por ministro.
Y cuando hubieron atravesado la isla hasta Pafos, encontraron a cierto hechicero, falso profeta, judío, que se llamaba Barjesús:
Que estaba con el diputado del país, Sergio Paulo, hombre prudente; que llamó a Bernabé y a Saulo, y deseaba oír la palabra de Dios.
Pero Elimas, el hechicero (pues así se interpreta su nombre), se les resistió, tratando de apartar de la fe al diputado.
Entonces Saulo, también llamado Pablo, lleno del Espíritu Santo, fijó sus ojos en él,
Y dijo: Oh lleno de toda astucia y de toda maldad, hijo del diablo, enemigo de toda justicia, ¿no cesarás de pervertir los caminos rectos del Señor?
Y ahora, he aquí, la mano del Señor está sobre ti, y quedarás ciego, y no verás el sol por un tiempo. E inmediatamente cayó sobre él niebla y oscuridad; y anduvo buscando algunos que le llevaran de la mano.
Entonces el diputado, al ver lo que sucedía, creyó, asombrado de la doctrina del Señor.
Cuando Pablo y su compañía salieron de Pafos, llegaron a Perge de Panfilia; y Juan, partiendo de ellos, regresó a Jerusalén.
Pero cuando salieron de Perge, llegaron a Antioquía de Pisidia, y entraron en la sinagoga en día de sábado y se sentaron.
Y después de la lectura de la ley y de los profetas, los principales de la sinagoga enviaron a decirles: Varones hermanos, si tenéis alguna palabra de exhortación para el pueblo, decidla.
Entonces Pablo se levantó y, haciendo señas con la mano, dijo: Varones Israelíes y los que teméis a Dios, dad audiencia.
El Dios de este pueblo de Israel escogió a nuestros padres, y enalteció al pueblo cuando habitaban como extranjeros en la tierra de Egipto, y con brazo alto los sacó de ella.
Y como por el tiempo de cuarenta años sufrió sus costumbres en el desierto.
Y cuando destruyó siete naciones en la tierra de Canaán, les repartió la tierra por suertes.
Y después les dio jueces por espacio de cuatrocientos cincuenta años, hasta el profeta Samuel.
Y después pidieron rey; y Dios les dio a Saúl hijo de Cis, varón de la tribu de Benjamín, por espacio de cuarenta años.
Y quitándolo, les levantó a David por rey; a quien también dio testimonio, y dijo: He hallado a David hijo de Isaí, varón conforme a mi corazón, que cumplirá toda mi voluntad.
De la simiente de este hombre, Dios, según su promesa, levantó a Israel un Salvador, a Jesús:
Cuando Juan había predicado por primera vez antes de su venida el bautismo de arrepentimiento a todo el pueblo de Israel.
Y al cumplir Juan su carrera, dijo: ¿Quién pensáis que soy yo? Yo no soy él. Pero he aquí, detrás de mí viene uno cuyo calzado no soy digno de desatar.
Varones hermanos, hijos del linaje de Abraham, y todos los que entre vosotros temen a Dios, a vosotros es enviada la palabra de esta salvación.
Porque los que habitan en Jerusalén y sus gobernantes, por no conocerle, ni las voces de los profetas que se leen cada día de reposo, las han cumplido al condenarle.
Y aunque no encontraron en él causa de muerte, pidieron a Pilato que lo matara.
Y cuando cumplieron todo lo que de él estaba escrito, lo bajaron del madero y lo pusieron en un sepulcro.
Pero Dios lo resucitó de entre los muertos:
Y se vio muchos días a los que habían subido con él de Galilea a Jerusalén, los cuales son sus testigos al pueblo.
Y os declaramos buenas nuevas de que la promesa que fue hecha a los padres,
Esto mismo nos ha cumplido Dios a nosotros, sus hijos, en que resucitó a Jesús; como también está escrito en el salmo segundo: Mi Hijo eres tú, yo te he engendrado hoy.
Y en cuanto a que lo resucitó de entre los muertos, para no volver más a corrupción, dijo de esta manera: Os daré las misericordias firmes de David.
Por eso dice también en otro salmo: No permitirás que tu Santo vea corrupción.
Porque David, después de haber servido a su generación según la voluntad de Dios, cayó dormido, fue acostado con sus padres y vio corrupción.
Pero aquel a quien Dios resucitó no vio corrupción.
Sepan, pues, varones hermanos, que por medio de éste se os anuncia el perdón de los pecados:
Y en él todos los que creen son justificados de todo aquello de lo cual por la ley de Moisés no pudisteis ser justificados.
Mirad, pues, que no os suceda aquello de que se habla en los profetas;
He aquí, despreciadores, y os maravilláis y perecéis; porque yo hago una obra en vuestros días, una obra que no creeréis, aunque un hombre os la declare.
Y cuando los judíos salieron de la sinagoga, los gentiles rogaron que les predicaran estas palabras el siguiente sábado.
Cuando la congregación se disolvió, muchos de los judíos y prosélitos religiosos siguieron a Pablo y a Bernabé, quienes, hablándoles, los persuadieron a permanecer en la gracia de Dios.
Y el siguiente día de reposo se reunió casi toda la ciudad para oír la palabra de Dios.
Pero los judíos, al ver la multitud, se llenaron de envidia y hablaban contra lo que decía Pablo, contradiciendo y blasfemando.
Entonces Pablo y Bernabé, atrevidos, dijeron: Era necesario que la palabra de Dios os fuera hablada primero; pero como la rechacáis y os juzgáis indignos de la vida eterna, he aquí, nos volvemos a los gentiles.
Porque así nos ha mandado el Señor, diciendo: Te he puesto para luz de las naciones, para que seas salvación hasta lo último de la tierra.
Y cuando los gentiles oyeron esto, se alegraron y glorificaron la palabra del Señor; y creyeron todos los que estaban ordenados a vida eterna.
Y la palabra del Señor se difundió por toda la región.
Pero los judíos incitaron a las mujeres piadosas y honorables, y a los principales de la ciudad, y levantaron persecución contra Pablo y Bernabé, y los expulsó de sus territorios.
Pero ellos sacudieron el polvo de sus pies y llegaron a Iconio.
Y los discípulos se llenaron de gozo y del Espíritu Santo.
Y aconteció en Iconio, que entrando ambos juntos en la sinagoga de los judíos, y hablaron de esta manera, que creyó una gran multitud, tanto de judíos como de griegos.
Pero los judíos incrédulos incitaron a los gentiles, y se entristecieron en sus corazones contra los hermanos.
Por tanto, permanecieron mucho tiempo hablando confiadamente en el Señor, el cual daba testimonio de la palabra de su gracia, y concedía señales y prodigios para que se hicieran con sus manos.
Pero la multitud de la ciudad estaba dividida: una parte estaba con los judíos y otra con los apóstoles.
Y cuando hubo asalto por parte de los gentiles, y también de los judíos con sus gobernantes, para ultrajarlos y apedrearlos,
Ellos, al darse cuenta, huyeron a Listra y a Derbe, ciudades de Licaonia, y a la región circundante.
Y allí predicaron el evangelio.
Y había en Listra un hombre sentado, impotente de los pies, cojo desde el vientre de su madre, que nunca había caminado:
Éste oyó hablar a Pablo, quien, mirándole fijamente, y viendo que tenía fe para ser sanado,
Dijo en alta voz: Ponte derecho sobre tus pies. Y saltó y caminó.
Y cuando el pueblo vio lo que Pablo había hecho, alzaron la voz, diciendo en lengua de Licaonia: Dioses semejantes a hombres han descendido a nosotros.
Y llamaron a Bernabé, Júpiter; y Pablo, Mercurio, porque era el orador principal.
Entonces el sacerdote de Júpiter, que estaba delante de su ciudad, trajo bueyes y guirnaldas a las puertas, y hacía sacrificios con el pueblo.
Cuando los apóstoles Bernabé y Pablo se enteraron, rasgaron sus vestidos y corrieron entre la gente, gritando:
Y diciendo: Señores, ¿por qué hacéis estas cosas? También nosotros somos hombres de pasiones semejantes a vosotros, y os predicamos que de estas vanidades os convirtáis al Dios vivo, que hizo los cielos y la tierra, el mar y todo lo que en ellos hay:
Quien en tiempos pasados permitió que todas las naciones anduvieran según sus propios caminos.
Sin embargo, no dejó a sí mismo sin testimonio, haciendo el bien y dándonos lluvias del cielo y tiempos fructíferos, llenando nuestros corazones de sustento y alegría.
Y con estas palabras apenas se refrenaban el pueblo, que no les habían hecho sacrificios.
Y llegaron allí algunos judíos de Antioquía y de Iconio, los cuales persuadieron al pueblo y, apedreando a Pablo, lo sacaron de la ciudad, pensando que había muerto.
Pero estando los discípulos alrededor de él, él se levantó y entró en la ciudad; y al día siguiente partió con Bernabé hacia Derbe.
Y habiendo predicado el evangelio en aquella ciudad y enseñado a muchos, volvieron otra vez a Listra, a Iconio y a Antioquía,
Confirmando las almas de los discípulos, y exhortándolos a continuar en la fe, y que a través de mucha tribulación debemos entrar en el reino de Dios.
Y después de nombrarlos ancianos en cada iglesia, y habiendo orado con ayuno, los encomendaron al Señor, en quien habían creído.
Y después de atravesar Pisidia, llegaron a Panfilia.
Y habiendo predicado la palabra en Perge, descendieron a Atalia:
Y de allí navegaron a Antioquía, desde donde habían sido encomendados a la gracia de Dios para la obra que cumplían.
Y cuando llegaron y reunieron a la iglesia, contaron todo lo que Dios había hecho con ellos, y cómo había abierto la puerta de la fe a los gentiles.
Y allí permanecieron mucho tiempo con los discípulos.
Y unos hombres que habían bajado de Judea enseñaban a los hermanos, y decían: Si no os circuncidáis a la manera de Moisés, no podéis ser salvos.
Por lo tanto, cuando Pablo y Bernabé tuvieron no pocas disensiones y disputas con ellos, decidieron que Pablo y Bernabé, y algunos otros de ellos, subieran a Jerusalén a los apóstoles y a los ancianos para tratar esta cuestión.
Y siendo llevados por la iglesia, pasaron por Fenicia y Samaria, contando la conversión de los gentiles: y causaron gran alegría a todos los hermanos.
Y cuando llegaron a Jerusalén, fueron recibidos por la iglesia, los apóstoles y los ancianos, y contaron todas las cosas que Dios había hecho con ellos.
Pero se levantaron algunos de la secta de los fariseos que creían, diciendo: Era necesario circuncidarlos y mandarles que guardaran la ley de Moisés.
Y se reunieron los apóstoles y los ancianos para considerar este asunto.
Y habiendo habido mucha disputa, levantándose Pedro, les dijo: Varones hermanos, vosotros sabéis que hace ya algún tiempo Dios escogió entre nosotros, que los gentiles oyeran por mi boca la palabra del evangelio, y creer.
Y Dios, que conoce los corazones, les dio testimonio, dándoles el Espíritu Santo, como a nosotros;
Y no hagáis diferencia entre nosotros y ellos, purificando por la fe sus corazones.
Ahora pues, ¿por qué tentáis a Dios, poniendo sobre el cuello de los discípulos un yugo que ni nuestros padres ni nosotros pudimos llevar?
Pero creemos que por la gracia del Señor Jesucristo seremos salvos, así como ellos.
Entonces toda la multitud guardó silencio y oyó a Bernabé y a Pablo, contando los milagros y prodigios que Dios había hecho por medio de ellos entre los gentiles.
Y después que callaron, Jacobo respondió diciendo: Varones hermanos, oídme.
Simeón ha contado cómo Dios visitó por primera vez a los gentiles, para tomar de ellos un pueblo para su nombre.
Y con esto concuerdan las palabras de los profetas; como está escrito,
Después de esto volveré y reedificaré el tabernáculo de David, que está caído; y edificaré de nuevo sus ruinas, y lo levantaré.
Para que el resto de los hombres busque al Señor, y todos los gentiles sobre los cuales es invocado mi nombre, dice el Señor, que hace todas estas cosas.
Conocidas son para Dios todas sus obras desde el principio del mundo.
Por tanto, mi sentencia es que no molestemos a los que de entre los gentiles se vuelven a Dios.
Pero que les escribamos que se abstengan de las contaminaciones de los ídolos, de la fornicación, de lo ahogado y de la sangre.
Porque Moisés desde la antigüedad tiene en cada ciudad quienes le predican, siendo leído en las sinagogas todos los días de reposo.
Entonces acordó a los apóstoles y a los ancianos, con toda la iglesia, enviar hombres escogidos de su propio grupo a Antioquía con Pablo y Bernabé; a saber, Judas, de sobrenombre Barsabás, y Silas, hombres principales entre los hermanos:
Y escribían cartas de ellos de esta manera; Los apóstoles, ancianos y hermanos envían saludos a los hermanos que están entre los gentiles en Antioquía, Siria y Cilicia:
Por lo que hemos oído, algunos que salieron de nosotros os han turbado con palabras, trastornando vuestras almas, diciendo: Debéis circuncidaros y guardar la ley; a quienes no les dimos tal mandamiento:
Nos pareció bien, reunidos unánimes, enviaros hombres escogidos con nuestros amados Bernabé y Pablo,
Hombres que han arriesgado sus vidas por el nombre de nuestro Señor Jesucristo.
Hemos enviado, pues, a Judas y a Silas, quienes también os hablarán de las mismas cosas.
Porque nos ha parecido bien al Espíritu Santo, y a nosotros, no imponeros ninguna carga mayor que estas cosas necesarias;
Que os abstengáis de carnes sacrificadas a los ídolos, de sangre, de ahogado y de fornicación; de las cuales, si os guardareis, bien haréis. Que te vaya bien.
Y cuando fueron despedidos, llegaron a Antioquía; y reuniendo a la multitud, entregaron la epístola:
Lo cual, cuando lo hubieron leído, se regocijaron por el consuelo.
Y Judas y Silas, siendo también ellos mismos profetas, exhortaron a los hermanos con muchas palabras, y los confirmaron.
Y después que estuvieron allí algún tiempo, fueron despedidos en paz de los hermanos a los apóstoles.
Sin embargo, a Silas le agradó quedarse allí todavía.
También Pablo y Bernabé permanecían en Antioquía enseñando y predicando la palabra del Señor, junto con muchos otros.
Y algunos días después Pablo dijo a Bernabé: Vayamos otra vez y visitemos a nuestros hermanos en cada ciudad donde hemos predicado la palabra del Señor, y veamos cómo les va.
Y Bernabé decidió llevar consigo a Juan, cuyo apellido era Marcos.
Pero a Pablo no le pareció bien llevar consigo a aquel que se había apartado de ellos desde Panfilia y no iba con ellos a la obra.
Y fue tan grande la contienda entre ellos, que se separaron el uno del otro; y Bernabé tomó a Marcos y navegó hacia Chipre;
Y Pablo escogió a Silas y partió, recomendado por los hermanos para la gracia de Dios.
Y recorrió Siria y Cilicia, confirmando las iglesias.
Luego llegó a Derbe y a Listra; y he aquí, estaba allí cierto discípulo llamado Timoteo, hijo de una mujer que era judía y creía; pero su padre era griego:
Lo cual fue bien informado por los hermanos que estaban en Listra y en Iconio.
Él tendría que Pablo ir con él; y lo tomaron y lo circuncidaron a causa de los judíos que estaban en aquella región, porque todos sabían que su padre era griego.
Y yendo por las ciudades, les entregaban los decretos que habían de guardar los apóstoles y los ancianos que estaban en Jerusalén.
Y así las iglesias se establecieron en la fe y aumentaron en número diariamente.
Cuando habían recorrido Frigia y la región de Galacia, y les fue prohibido por el Espíritu Santo predicar la palabra en Asia,
Cuando llegaron a Misia, intentaron ir a Bitinia, pero el Espíritu no se lo permitió.
Y pasando por Misia, descendieron a Troas.
Y a Pablo se le apareció una visión de noche; Allí estaba un hombre de Macedonia y le oraba, diciendo: Pasa a Macedonia y ayúdanos.
Y después que hubo visto la visión, inmediatamente procuramos ir a Macedonia, sabiendo ciertamente que el Señor nos había llamado para predicarles el evangelio.
Así que, saliendo de Troas, llegamos con rumbo directo a Samotracia, y al día siguiente a Neápolis;
Y de allí a Filipos, que es la ciudad principal de aquella parte de Macedonia, y colonia; y estuvimos en aquella ciudad algunos días.
Y un sábado salimos de la ciudad a la orilla del río, donde solía hacerse la oración; y nos sentamos y hablamos con las mujeres que iban allí.
Y nos oyó una mujer llamada Lidia, vendedora de púrpura, de la ciudad de Tiatira, que adoraba a Dios; cuyo corazón abrió el Señor, para que estuviera atenta a las cosas que hablaban de Pablo.
Y cuando fue bautizada ella y su casa, nos rogaba, diciendo: Si habéis juzgado que soy fiel al Señor, entrad en mi casa y quedaos allí. Y ella nos obligó.
Y aconteció que mientras íbamos a orar, nos salió al encuentro una muchacha poseída de espíritu de adivinación, la cual daba mucha ganancia a sus amos con la adivinación:
Este siguió a Pablo y a nosotros, y clamaba, diciendo: Estos hombres son siervos del Dios Altísimo, que nos muestran el camino de la salvación.
Y esto hizo durante muchos días. Pero Pablo, entristecido, se volvió y dijo al espíritu: Te mando en el nombre de Jesucristo que salgas de ella. Y salió a la misma hora.
Y cuando sus amos vieron que se había perdido la esperanza de sus ganancias, prendieron a Pablo y a Silas y los llevaron a la plaza, ante los gobernantes,
Y los llevó a los magistrados, diciendo: Estos hombres, siendo judíos, alborotan mucho nuestra ciudad,
Y enseñad costumbres que a nosotros, siendo romanos, no nos es lícito recibir ni observar.
Y la multitud se levantó contra ellos; y los magistrados, rasgando sus vestidos, ordenaron azotarlos.
Y después de haberles dado muchos azotes, los echaron en la cárcel, encargando al carcelero que los guardase con seguridad.
Quien, habiendo recibido tal acusación, los metió en la prisión interior y les aseguró los pies en el cepo.
Y a medianoche oraron Pablo y Silas y cantaron alabanzas a Dios; y los presos los oyeron.
Y de repente hubo un gran terremoto, que temblaron los cimientos de la cárcel; e inmediatamente se abrieron todas las puertas, y se soltaron las ataduras de todos.
Y despertando el carcelero de su sueño, y viendo las puertas de la prisión abiertas, desenvainó su espada y quiso matarse, pensando que los presos habían huido.
Pero Pablo clamó a gran voz, diciendo: No te hagas ningún daño, porque todos estamos aquí.
Entonces pidió luz, saltó dentro, vino temblando y se postró delante de Pablo y Silas.
Y sacándolos, dijo: Señores, ¿qué debo hacer para ser salvo?
Y ellos dijeron: Cree en el Señor Jesucristo, y serás salvo tú y tu casa.
Y le hablaron la palabra de Jehová, y a todos los que estaban en su casa.
Y tomándolos a aquella misma hora de la noche, les lavó los azotes; y fue bautizado él y todos los suyos al instante.
Y cuando los hubo metido en su casa, les sirvió comida y se regocijó, creyendo en Dios con toda su casa.
Y cuando se hizo de día, los magistrados enviaron a los sargentos, diciendo: Dejad ir a esos hombres.
Y el guardián de la prisión dijo a Pablo estas palabras: Los magistrados han enviado para dejarte ir; ahora, pues, vete y vete en paz.
Pero Pablo les dijo: A nosotros, siendo romanos, nos azotaron abiertamente sin ser condenados, y nos echaron en la cárcel; ¿Y ahora nos echan en secreto? no, en verdad; pero que vengan ellos mismos y nos saquen.
Y los sargentos dijeron estas palabras a los magistrados, y ellos temieron cuando oyeron que eran romanos.
Y vinieron y les rogaron, y los sacaron, y les pidieron que salieran de la ciudad.
Y saliendo de la cárcel, entraron en casa de Lidia y viendo a los hermanos, los consolaron y se fueron.
Pasando por Anfípolis y Apolonia, llegaron a Tesalónica, donde había una sinagoga de los judíos.
Y Pablo, como era su costumbre, se acercó a ellos, y durante tres días de sábado razonó con ellos basándose en las Escrituras,
Abriendo y alegando que Cristo debió haber sufrido y resucitado de entre los muertos; y que este Jesús que yo os predico, es el Cristo.
Y algunos de ellos creyeron y se unieron a Pablo y Silas; y de los griegos piadosos una gran multitud, y de las mujeres principales no pocas.
Pero los judíos que no creyeron, movidos por envidia, tomaron consigo a ciertos tipos lascivos de la clase más baja, y reunieron una compañía, y alborotaron toda la ciudad, y asaltaron la casa de Jason, y trataron de sacarlos a la gente.
Y como no los encontraron, llevaron a Jasón y a algunos de sus hermanos ante los gobernantes de la ciudad, clamando: Estos que trastornan el mundo también han venido acá;
a quien Jasón ha recibido; y todos estos hacen contra los decretos del César, diciendo que hay otro rey, un tal Jesús.
Y al oír estas cosas, alborotaron al pueblo y a los gobernantes de la ciudad.
Y cuando tomaron seguridad de Jasón y de los demás, los dejaron ir.
E inmediatamente los hermanos enviaron de noche a Pablo y a Silas a Berea; los cuales, llegando allí, entraron en la sinagoga de los judíos.
Estos eran más nobles que los de Tesalónica, en el sentido de que recibieron la palabra con toda disposición mental y escudriñaban las Escrituras diariamente para ver si esas cosas eran así.
Por eso muchos de ellos creyeron; también de mujeres honorables que eran griegas, y de hombres, no pocos.
Pero cuando los judíos de Tesalónica supieron que la palabra de Dios era predicada por Pablo en Berea, vinieron también allí y alborotaron al pueblo.
E inmediatamente los hermanos despidieron a Pablo para que fuera como al mar; pero Silas y Timoteo permanecían allí todavía.
Y los que conducían a Pablo lo llevaron a Atenas; y recibiendo orden a Silas y a Timoteo de que vinieran a él lo antes posible, se fueron.
Mientras Pablo los esperaba en Atenas, su espíritu se conmovió en él al ver la ciudad enteramente entregada a la idolatría.
Por eso disputaba en la sinagoga con los judíos y con los devotos, y en la plaza cada día con los que se encontraban con él.
Entonces se encontraron con él ciertos filósofos de los epicúreos y de los estoicos. Y algunos decían: ¿Qué dirá este charlatán? Para otros, parece ser un creador de dioses extraños, porque les anunciaba a Jesús y la resurrección.
Y tomándole, le llevaron al Areópago, diciendo: ¿Podemos saber cuál es esta nueva doctrina de que hablas?
Porque traes a nuestros oídos ciertas cosas extrañas: quisiéramos, por tanto, saber lo que significan estas cosas.
(Porque todos los atenienses y extranjeros que estaban allí no se ocupaban de otra cosa que de contar u oír algo nuevo).
Entonces Pablo se paró en medio del monte de Marte y dijo: Varones atenienses, veo que sois demasiado supersticiosos en todo.
Porque al pasar y contemplar vuestras devociones, encontré un altar con esta inscripción, AL DIOS DESCONOCIDO. Por tanto, a quien adoráis sin saberlo, yo os lo declaro.
Dios que hizo el mundo y todas las cosas que hay en él, siendo Señor del cielo y de la tierra, no habita en templos hechos de mano;
Tampoco es adorado con manos de hombres, como si necesitara algo, ya que él da a todos vida y aliento y todas las cosas;
Y ha hecho de una sola sangre todas las naciones de los hombres para que habiten sobre toda la faz de la tierra, y ha determinado los tiempos prefijados y los límites de su habitación;
Que busquen al Señor, por si acaso palpando y hallándole, aunque no esté lejos de cada uno de nosotros:
Porque en él vivimos, nos movemos y tenemos nuestro ser; como también algunos de vuestros propios poetas han dicho: Porque también nosotros somos descendientes suyos.
Entonces, puesto que somos descendientes de Dios, no debemos pensar que la Divinidad es semejante al oro, la plata o la piedra, esculpidos por el arte y el ingenio del hombre.
Y a los tiempos de esta ignorancia Dios les hizo un guiño; pero ahora ordena a todos los hombres en todas partes que se arrepientan:
Porque ha señalado un día en el cual juzgará al mundo con justicia, por aquel varón a quien ha ordenado; de lo cual ha dado seguridad a todos los hombres, al haberlo resucitado de entre los muertos.
Y cuando oyeron de la resurrección de los muertos, algunos se burlaban, y otros decían: Volveremos a oírte sobre este asunto.
Entonces Pablo se apartó de en medio de ellos.
Sin embargo, algunos hombres se unieron a él y creyeron: entre ellos estaba Dionisio Areopagita, y una mujer llamada Dámaris, y otros con ellos.
Después de estas cosas, Pablo salió de Atenas y vino a Corinto;
Y encontró a cierto judío llamado Aquila, nacido en el Ponto, recién llegado de Italia, con su esposa Priscila; (porque Claudio había ordenado a todos los judíos que salieran de Roma:) y vino a ellos.
Y como era del mismo oficio, se quedó con ellos y trabajó: porque por su ocupación eran fabricantes de tiendas.
Y discutía en la sinagoga todos los sábados, y persuadía a judíos y a griegos.
Y cuando Silas y Timoteo vinieron de Macedonia, Pablo, angustiado en espíritu, testificó a los judíos que Jesús era el Cristo.
Y como ellos se oponían y blasfemaban, él sacudió sus vestiduras y les dijo: Vuestra sangre sea sobre vuestras cabezas; Estoy limpio: desde ahora iré a los gentiles.
Y saliendo de allí, entró en casa de un hombre llamado Justo, uno que adoraba a Dios, cuya casa estaba unida a la sinagoga.
Y Crispo, principal de la sinagoga, creyó en el Señor con toda su casa; Y muchos de los corintios que oyeron, creyeron y fueron bautizados.
Entonces el Señor habló a Pablo en visión de noche: No temas, sino habla, y no calles.
Porque yo estoy contigo, y nadie te atacará para hacerte daño; porque tengo mucho pueblo en esta ciudad.
Y permaneció allí un año y seis meses, enseñando la palabra de Dios entre ellos.
Y siendo Galión gobernador de Acaya, los judíos unánimes se rebelaron contra Pablo y lo llevaron ante el tribunal.
Diciendo: Este persuade a los hombres a adorar a Dios contrariamente a la ley.
Y cuando Pablo estaba a punto de abrir la boca, Galión dijo a los judíos: Si se tratara de injusticia o de perversa lascivia, oh judíos, ¿tendría razón que os toleraría?
Pero si se trata de palabras y nombres, y de vuestra ley, prestad atención; porque no seré juez en tales asuntos.
Y los arrojó del tribunal.
Entonces todos los griegos tomaron a Sóstenes, el principal de la sinagoga, y lo golpearon ante el tribunal. Y a Galión no le importaba ninguna de esas cosas.
Y después de esto Pablo se quedó allí todavía un buen tiempo, y luego se despidió de los hermanos y de allí navegó a Siria, y con él Priscila y Aquila; tras cortarse la cabeza en Cencrea, porque tenía un voto.
Y vino a Éfeso y los dejó allí; pero él mismo entró en la sinagoga y discutió con los judíos.
Cuando le pidieron que se quedara más tiempo con ellos, él no consintió;
Pero se despidió de ellos, diciendo: Es necesario que celebre esta fiesta que viene en Jerusalén; pero volveré otra vez a vosotros, si Dios quiere. Y zarpó de Éfeso.
Y cuando desembarcó en Cesarea, subió y saludó a la iglesia, descendió a Antioquía.
Y después de haber permanecido allí algún tiempo, partió y recorrió en orden toda la región de Galacia y Frigia, fortaleciendo a todos los discípulos.
Y vino a Éfeso un judío llamado Apolos, natural de Alejandría, varón elocuente y poderoso en las Escrituras.
Este hombre fue instruido en el camino del Señor; y siendo ferviente en el espíritu, hablaba y enseñaba diligentemente las cosas del Señor, conociendo sólo el bautismo de Juan.
Y comenzó a hablar con denuedo en la sinagoga; a quien Aquila y Priscila lo oyeron, lo llevaron consigo y le explicaron más perfectamente el camino de Dios.
Y cuando estuvo dispuesto a pasar a Acaya, los hermanos escribieron, exhortando a los discípulos a recibirle; el cual, cuando llegó, ayudó mucho a los que habían creído por la gracia:
Porque convenció poderosamente a los judíos, y eso públicamente, mostrando por las Escrituras que Jesús era el Cristo.
Y aconteció que estando Apolos en Corinto, Pablo, pasando por las costas superiores, llegó a Éfeso, y hallando algunos discípulos,
Él les dijo: ¿Habéis recibido el Espíritu Santo desde que creísteis? Y ellos le dijeron: Ni siquiera hemos oído si hay Espíritu Santo.
Y él les dijo: ¿En qué, pues, fuisteis bautizados? Y ellos dijeron: Al bautismo de Juan.
Entonces dijo Pablo, Juan en verdad bautizaba con bautismo de arrepentimiento, diciendo al pueblo que creyeran en el que vendría después de él, es decir, en Cristo Jesús.
Cuando oyeron esto, fueron bautizados en el nombre del Señor Jesús.
Y cuando Pablo les impuso las manos, vino sobre ellos el Espíritu Santo; y hablaron en lenguas y profetizaron.
Y todos los hombres eran como doce.
Y entrando en la sinagoga, habló con denuedo durante tres meses, discutiendo y persuadiendo acerca del reino de Dios.
Pero cuando algunos se endurecieron y no creyeron, sino que hablaban mal de ese camino delante de la multitud, él se apartó de ellos y separó a los discípulos, discutiendo cada día en la escuela de un tal Tirano.
Y esto continuó por espacio de dos años; de modo que todos los que habitaban en Asia oyeron la palabra del Señor Jesús, así judíos como griegos.
Y Dios obró milagros especiales por manos de Pablo:
De modo que de su cuerpo eran traídos a los enfermos pañuelos o delantales, y las enfermedades se alejaban de ellos, y los malos espíritus salían de ellos.
Entonces algunos de los judíos vagabundos, exorcistas, se encargaron de invocar sobre los que tenían espíritus malos el nombre del Señor Jesús, diciendo: Os conjuramos por Jesús, a quien Pablo predica.
Y hubo siete hijos de un tal Esceva, judío, jefe de los sacerdotes, que hacían esto.
Y el espíritu maligno respondió y dijo: A Jesús conozco, y a Pablo conozco; pero ¿quienes sois vosotros?
Y el hombre en quien estaba el espíritu maligno saltó sobre ellos, y los venció, y prevaleció contra ellos, de modo que huyeron de aquella casa desnudos y heridos.
Y esto lo sabían todos los judíos y griegos que también habitaban en Éfeso; y cayó temor sobre todos ellos, y el nombre del Señor Jesús fue magnificado.
Y vinieron muchos que creyeron, y confesaron, y contaron sus obras.
También muchos de los que practicaban artes curiosas, juntaron sus libros y los quemaron delante de todos; y contaron su precio, y hallaron cincuenta mil monedas de plata.
Así creció poderosamente la palabra de Dios y prevaleció.
Terminadas estas cosas, Pablo se propuso en el espíritu, pasando por Macedonia y Acaya, ir a Jerusalén, diciendo: Después de haber estado allí, me es necesario ver también Roma.
Entonces envió a Macedonia a dos de sus ministros, Timoteo y Erasto; pero él mismo permaneció en Asia por una temporada.
Y al mismo tiempo surgió no poca agitación al respecto.
Porque cierto hombre llamado Demetrio, platero, que hacía altares de plata para Diana, reportaba no poca ganancia a los artesanos;
A quienes llamó junto con los trabajadores de su misma ocupación, y les dijo: Señores, sabéis que con este oficio obtenemos nuestra riqueza.
Además veis y oís que este Pablo, no sólo en Éfeso, sino en casi toda Asia, ha persuadido y rechazado a mucha gente, diciendo que no son dioses los que se hacen con las manos.
De modo que no sólo este nuestro oficio corre el peligro de quedar en nada; pero también que se desprecie el templo de la gran diosa Diana y se destruya su magnificencia, a quien adora toda Asia y el mundo.
Y oyendo estas palabras, se llenaron de ira y clamaron, diciendo: Grande es Diana de los Efesios.
Y toda la ciudad se llenó de confusión; y capturando a Gayo y Aristarco, hombres de Macedonia, compañeros de viaje de Pablo, se lanzaron a una al teatro.
Y cuando Pablo quiso entrar entre el pueblo, los discípulos no se lo permitieron.
Y algunos de los jefes de Asia, que eran sus amigos, enviaron a él, rogandole que no se aventurara en el teatro.
Entonces unos gritaban una cosa, y otros otra, porque la asamblea estaba confusa; y la mayoría no sabía por qué se habían reunido.
Y sacaron a Alejandro de entre la multitud, poniéndolo delante los judíos. Y Alejandro hizo una señal con la mano y quiso defenderse ante el pueblo.
Pero cuando supieron que era judío, todos a una voz gritaron por espacio de dos horas: ¡Grande es Diana de los Efesios!
Y cuando el escribano apaciguó al pueblo, dijo: Varones Efesios, ¿qué hombre hay que no sepa que la ciudad de los Efesios es adoradora de la gran diosa Diana y de la imagen que cayó de Júpiter?
Por tanto, puesto que no se puede hablar en contra de estas cosas, debéis estar tranquilos y no hacer nada precipitadamente.
Porque habéis traído aquí a estos hombres, que no son ladrones de iglesias ni blasfemadores de vuestra diosa.
Por tanto, si Demetrio y los artesanos que están con él tienen algún asunto contra alguien, la ley está abierta y hay diputados: que se demanden unos a otros.
Pero si necesitáis alguna cosa sobre otras cosas, se decidirá en legítima asamblea.
Porque corremos el peligro de ser cuestionados por el alboroto de este día, sin que haya causa por la cual podamos dar cuenta de este concurso.
Y dicho esto, despidió a la asamblea.
Y cuando cesó el alboroto, Pablo llamó a sus discípulos, los abrazó y partió para Macedonia.
Y cuando recorrió aquellas partes y les dio muchas exhortaciones, llegó a Grecia,
Y allí permaneció tres meses. Y cuando los judíos lo acecharon, cuando se disponía a zarpar para Siria, decidió regresar por Macedonia.
Y allí lo acompañó a Asia Sopater de Berea; y de los tesalonicenses, Aristarco y Segundo; y Cayo de Derbe y Timoteo; y de Asia, Tíquico y Trófimo.
Estos que iban delante se quedaron por nosotros en Troas.
Y navegamos de Filipos después de los días de los panes sin levadura, y en cinco días llegamos a ellos en Troas; donde permanecimos siete días.
Y el primer día de la semana, reuniéndose los discípulos para partir el pan, Pablo les predicó, preparado para partir al día siguiente; y continuó su discurso hasta medianoche.
Y había muchas luces en el aposento alto, donde estaban reunidos.
Y estaba sentado en una ventana un joven llamado Eutico, que cayó en un sueño profundo; y como Pablo predicaba largamente, se hundió del sueño, y cayó del tercer desván, y fue levantado muerto.
Y Pablo descendió, se echó sobre él, y abrazándolo, dijo: No os preocupéis; porque su vida está en él.
Cuando volvió a subir, partió el pan, comió y habló largamente hasta el amanecer, y se fue.
Y trajeron vivo al joven, y quedaron no poco consolados.
Y nosotros, partiendo primero en barco, navegamos hasta Asón, con la intención de recibir allí a Pablo, pues así lo había designado, pensando ir a pie.
Y cuando se encontró con nosotros en Assos, lo recibimos y llegamos a Mitilene.
Y navegamos de allí y al día siguiente llegamos frente a Quíos; y al día siguiente llegamos a Samos y nos quedamos en Trogilio; y al día siguiente llegamos a Mileto.
Porque Pablo había decidido navegar hacia Éfeso, porque no quería pasar ese tiempo en Asia; pues se apresuraba, si le era posible, a estar en Jerusalén el día de Pentecostés.
Y desde Mileto envió a Éfeso y llamó a los ancianos de la iglesia.
Y cuando vinieron a él, les dijo: Vosotros sabéis cómo he estado con vosotros desde el primer día que entré en Asia en todo tiempo,
Sirviendo al Señor con toda humildad de espíritu, y con muchas lágrimas y tentaciones que me sobrevinieron por las acechas de los judíos:
Y cómo no os he reservado nada que os fuera útil, sino que os he mostrado y enseñado públicamente y de casa en casa,
dando testimonio, tanto a judíos como a griegos, del arrepentimiento para con Dios y de la fe en nuestro Señor Jesucristo.
Y ahora, he aquí, voy atado en espíritu a Jerusalén, sin saber lo que allí me acontecerá.
Salvo que el Espíritu Santo da testimonio en cada ciudad, diciendo que las prisiones y las aflicciones permanecen en mí.
Pero ninguna de estas cosas me conmueve, ni tengo por estimada mi vida, para terminar con gozo mi carrera y el ministerio que he recibido del Señor Jesús, de dar testimonio del evangelio de la gracia de Dios.
Y ahora, he aquí, sé que todos vosotros, entre quienes he ido predicando el reino de Dios, no veréis más mi rostro.
Por lo cual os hago constar en este día que estoy limpio de la sangre de todos los hombres.
Porque no he rehuido declararos todo el consejo de Dios.
Mirad, pues, por vosotros mismos y por todo el rebaño en que el Espíritu Santo os ha puesto supervisores, para apacentar la iglesia de Dios, la cual él ganó con su propia sangre.
Porque yo sé esto, que después de mi partida entrarán en medio de vosotros lobos rapaces que no perdonarán al rebaño.
También de vosotros mismos se levantarán hombres que hablen cosas perversas para arrastrar tras sí a los discípulos.
Por tanto, velad y recordad que durante tres años no he dejado de amonestar a todos, noche y día, con lágrimas.
Ahora pues, hermanos, os encomiendo a Dios y a la palabra de su gracia, que puede edificaros y daros herencia entre todos los santificados.
No he codiciado la plata, ni el oro, ni los vestidos de nadie.
Sí, vosotros mismos sabéis que estas manos han servido para lo necesario para mí y para los que estaban conmigo.
Os he mostrado todas las cosas, cómo trabajando así debéis sostener a los débiles, y recordar las palabras del Señor Jesús, cómo dijo: Más bienaventurado es dar que recibir.
Y dicho esto, se arrodilló y oró con todos ellos.
Y todos lloraron profundamente, y se echaron sobre el cuello de Pablo y lo besaron,
Lamentándose sobre todo por las palabras que pronunció, para que no vieran más su rostro. Y lo acompañaron hasta el barco.
Y aconteció que después de separarnos de ellos y de habernos embarcado, llegamos con rumbo recto a Coos, y al día siguiente a Rodas, y de allí a Patara.
Y hallando un barco que navegaba hacia Fenicia, subimos a él y partimos.
Cuando descubrimos Chipre, la dejamos a la izquierda, navegamos hacia Siria y desembarcamos en Tiro, porque allí la nave debía descargar su carga.
Y hallando discípulos, nos quedamos allí siete días; los cuales decían a Pablo por el Espíritu que no subiera a Jerusalén.
Y cuando cumplimos aquellos días, partimos y seguimos nuestro camino; y todos nos llevaron por el camino, con nuestras mujeres y nuestros hijos, hasta que salimos de la ciudad; y nos arrodillamos en la orilla y oramos.
Y cuando nos despedimos el uno del otro, embarcamos; y volvieron a casa otra vez.
Y cuando terminamos nuestro viaje desde Tiro, llegamos a Tolemaida, saludamos a los hermanos y nos quedamos con ellos un día.
Y al día siguiente nosotros, los del grupo de Pablo, partimos y llegamos a Cesarea; y entramos en casa de Felipe el evangelista, que era uno de los siete; y morar con él.
Y el mismo hombre tenía cuatro hijas vírgenes que profetizaban.
Y como estuvimos allí muchos días, descendió de Judea un profeta llamado Agabo.
Y cuando vino a nosotros, tomó el cinto de Pablo, y se ató las manos y los pies, y dijo: Así dice el Espíritu Santo: Así atarán los judíos en Jerusalén al varón de quien es este cinto, y le entregarán en el manos de los gentiles.
Y cuando oímos estas cosas, nosotros y los de aquel lugar le rogamos que no subiera a Jerusalén.
Entonces Pablo respondió: ¿Qué queréis llorar y quebrantar mi corazón? porque estoy dispuesto no sólo a ser atado, sino también a morir en Jerusalén por el nombre del Señor Jesús.
Y como no quiso convencerse, cesamos, diciendo: Hágase la voluntad del Señor.
Y después de aquellos días tomamos nuestros carruajes y subimos a Jerusalén.
Fueron también con nosotros algunos de los discípulos de Cesarea, y trajeron consigo a un tal Mnasón de Chipre, un antiguo discípulo, con quien íbamos a alojarnos.
Y cuando llegamos a Jerusalén, los hermanos nos recibieron con mucho gusto.
Y al día siguiente, Pablo entró con nosotros a Jacobo; y todos los ancianos estaban presentes.
Y después de saludarlos, declaró particularmente lo que Dios había hecho entre los gentiles por su ministerio.
Y cuando lo oyeron, glorificaron al Señor, y le dijeron: Ya ves, hermano, cuántos miles de judíos hay que creen; y todos son celosos de la ley:
Y se les informa de ti que enseñas a todos los judíos que están entre los gentiles a abandonar a Moisés, diciendo que no deben circuncidar a sus hijos, ni andar según las costumbres.
¿Qué es entonces? Es necesario que la multitud se junte, porque oirán que has venido.
Haz, pues, esto que te decimos: Tenemos cuatro hombres que tienen voto sobre ellos;
Tómalos, y purifícate con ellos, y ten cuidado con ellos, para que se afeiten la cabeza, y todos sepan que aquellas cosas de las que fueron informados acerca de ti, no son nada; sino que tú también andes con orden y guardes la ley.
En cuanto a los gentiles que creen, hemos escrito y concluido que no observan tal cosa, excepto que se guardan de lo sacrificado a los ídolos, de la sangre, de lo ahogado y de la fornicación.
Entonces Pablo tomó a los hombres, y al día siguiente, purificándose con ellos, entró en el templo, para indicar el cumplimiento de los días de la purificación, hasta que se ofreciera una ofrenda por cada uno de ellos.
Y cuando ya casi se habían cumplido los siete días, los judíos de Asia, al verlo en el templo, alborotaron a todo el pueblo y le echaron mano.
Claman, varones de Israel, ayudad: Este es el hombre que enseña a todos en todas partes contra el pueblo, la ley y este lugar; y además metió también a los griegos en el templo, y ha profanado este lugar santo.
(Porque habían visto antes con él en la ciudad a Trófimo de Efeso, a quien creían que Pablo había metido en el templo.)
Y toda la ciudad se conmovió, y el pueblo corrió a unísono; y tomando a Pablo, lo sacaron del templo; y luego se cerraron las puertas.
Y cuando iban a matarlo, llegó al capitán de la banda noticia de que toda Jerusalén estaba alborotada.
Los cuales inmediatamente tomaron soldados y centuriones, y corrieron hacia ellos; y cuando vieron al capitán y a los soldados, dejaron a Pablo azotado.
Entonces se acercó el capitán, lo tomó y mandó que lo ataran con dos cadenas; y preguntó quién era y qué había hecho.
Y entre la multitud unos gritaban una cosa, otros otra; y como no podía saber con certeza a causa del tumulto, mandó que lo llevaran al castillo.
Y cuando llegó a las escaleras, fue llevado por los soldados a causa de la violencia del pueblo.
Porque la multitud del pueblo lo seguía gritando: ¡Fuera con él!
Y cuando Pablo iba a ser conducido al castillo, dijo al capitán en jefe: ¿Puedo hablar contigo? ¿Quién dijo: ¿Sabes hablar griego?
¿No eres tú aquel egipcio que antes de estos días hizo alboroto y sacó al desierto a cuatro mil hombres asesinos?
Pero Pablo dijo: Soy un hombre judío de Tarso, ciudad de Cilicia, ciudadano de una ciudad no insignificante; y te ruego que me permitas hablar al pueblo.
Y cuando le dio licencia, Pablo se puso en pie en la escalera e hizo señales con la mano al pueblo. Y cuando se hizo un gran silencio, les habló en lengua hebrea, diciendo:
Varones hermanos y padres, oíd mi defensa que os hago ahora.
(Y cuando oyeron que les hablaba en lengua hebrea, guardaron más silencio; y dijo:)
En verdad soy un hombre judío, nacido en Tarso, ciudad de Cilicia, pero criado en esta ciudad a los pies de Gamaliel, instruido según la manera perfecta de la ley de los padres y celoso de Dios. , como lo sois todos vosotros hoy.
Y así perseguí hasta la muerte, atando y entregando en cárceles a hombres y mujeres.
Como también me da testimonio el sumo sacerdote, y toda la hacienda de los ancianos, de los cuales también recibí cartas para los hermanos, y fui a Damasco, para traer a los que allí estaban presos a Jerusalén, para ser castigados.
Y aconteció que yendo yo de camino, y llegando cerca de Damasco como al mediodía, de repente me rodeó una gran luz del cielo.
Y caí al suelo, y oí una voz que me decía: Saúl, Saúl, ¿por qué me persigues?
Y yo respondí: ¿Quién eres, Señor? Y me dijo: Yo soy Jesús de Nazaret, a quien tú persigues.
Y los que estaban conmigo vieron verdaderamente la luz, y tuvieron miedo; pero no oyeron la voz del que me hablaba.
Y dije: ¿Qué haré, Señor? Y me dijo el Señor: Levántate y ve a Damasco; y allí se te informará de todas las cosas que te han sido señaladas para hacer.
Y como no podía ver a causa de la gloria de aquella luz, guiado por la mano de los que estaban conmigo, entré a Damasco.
Y un tal Ananías, varón piadoso conforme a la ley, que tenía buen testimonio de todos los judíos que habitaban allí,
Vino a mí, se puso en pie y me dijo: Hermano Saúl, recibe la vista. Y en la misma hora lo miré.
Y él dijo: El Dios de nuestros padres te ha elegido para que conozcas su voluntad, y veas al Justo, y oigas la voz de su boca.
Porque serás su testigo ante todos los hombres de lo que has visto y oído.
¿Y ahora por qué te demoras? levántate y bautízate, y lava tus pecados, invocando el nombre del Señor.
Y aconteció que cuando volví a Jerusalén, mientras oraba en el templo, estaba en trance;
Y lo vi decirme: Date prisa y sal pronto de Jerusalén, porque no recibirán tu testimonio acerca de mí.
Y dije: Señor, saben que encarcelé y golpeé en cada sinagoga a los que creían en ti.
Y cuando fue derramada la sangre de tu mártir Esteban, yo también estuve presente y consintí en su muerte, y guardé las vestiduras de los que lo mataron.
Y él me dijo: Vete, porque te enviaré lejos de aquí, a las naciones.
Y ellos, oyéndole esta palabra, alzaron la voz y dijeron: ¡Fuera de la tierra a tal hombre, porque no conviene que viva!
Y mientras gritaban, se quitaban la ropa y arrojaban polvo al aire,
El capitán en jefe ordenó que lo llevaran al castillo y ordenó que lo examinaran con azotes; para que supiera por qué lloraban así contra él.
Y mientras lo ataban con correas, Pablo dijo al centurión que estaba presente: ¿Te es lícito azotar a un romano sin ser condenado?
Cuando el centurión oyó esto, fue y avisó al capitán, diciendo: Mira lo que haces, porque este hombre es romano.
Entonces vino el capitán y le dijo: Dime, ¿eres tú romano? Él dijo: Sí.
Y el capitán mayor respondió: Con una gran suma obtuve esta libertad. Y Pablo dijo: Pero yo nací libre.
Entonces en seguida se apartaron de él los que debían interrogarlo; y también el capitán mayor tuvo miedo, sabiendo que era romano, y porque lo había atado.
Al día siguiente, como quería saber con certeza por qué los judíos lo acusaban, lo soltó de sus ataduras y mandó que se presentaran los principales sacerdotes y todo su consejo, hizo descender a Pablo y lo puso delante de ellos.
Y Pablo, mirando fijamente el concilio, dijo: Varones hermanos, con toda buena conciencia he vivido delante de Dios hasta el día de hoy.
Y el sumo sacerdote Ananías mandó a los que estaban junto a él que le golpearan en la boca.
Entonces Pablo le dijo: Dios te herirá, muro blanqueado: ¿porque tú te sientas para juzgarme según la ley, y mandas que sea herido contra la ley?
Y los que estaban allí dijeron: ¿Estás insultando al sumo sacerdote de Dios?
Entonces dijo Pablo: Hermanos, no sabía que él fuera el sumo sacerdote; porque escrito está: No hablarás mal del príncipe de tu pueblo.
Pero cuando Pablo vio que unos eran saduceos y los otros fariseos, exclamó en el concilio: Varones hermanos, yo soy fariseo, hijo de fariseo; de la esperanza y de la resurrección de los muertos soy llamado en pregunta.
Y habiendo dicho esto, hubo disensión entre los fariseos y los saduceos, y la multitud se dividió.
Porque los saduceos dicen que no hay resurrección, ni ángel, ni espíritu; pero los fariseos confiesan ambas cosas.
Y se levantó un gran clamor; y los escribas que eran de la parte de los fariseos se levantaron y peleaban, diciendo: Ningún mal hallamos en este hombre; pero si un espíritu o un ángel le ha hablado, no peleemos contra Dios. .
Y cuando hubo gran disensión, el capitán en jefe, temiendo que Pablo fuera despedazado, ordenó a los soldados que descendieran, lo tomaran por la fuerza de entre ellos y lo llevaran al castillo.
Y a la noche siguiente, el Señor se presentó junto a él y le dijo: Ten ánimo, Pablo, porque como has testificado de mí en Jerusalén, así es necesario que testifiques también en Roma.
Y cuando se hizo de día, algunos de los judíos se reunieron y se ataron bajo maldición, diciendo que no comerían ni beberían hasta que hubieran matado a Pablo.
Y eran más de cuarenta los que habían hecho esta conspiración.
Y vinieron a los principales sacerdotes y a los ancianos, y dijeron: Nos hemos comprometido bajo una gran maldición a no comer nada hasta que hayamos matado a Pablo.
Ahora, pues, vosotros con el consejo decid al capitán en jefe que lo traiga a vosotros mañana, como si quisierais preguntar algo más perfecto acerca de él; y nosotros, o si él se acerca, estamos listos para matarlo.
Y cuando el hijo de la hermana de Pablo se enteró de que estaban acechando, fue y entró en el castillo y se lo contó a Pablo.
Entonces Pablo llamó a uno de los centuriones y le dijo: Llevad a este joven al capitán, porque tiene una cosa que decirle.
Entonces tomándolo, lo llevó al capitán principal, y le dijo: Pablo el preso me llamó y me rogó que te trajera a este joven que tiene algo que decirte.
Entonces el capitán en jefe, tomándolo de la mano, fue con él aparte y le preguntó: ¿Qué es lo que tienes que decirme?
Y él dijo: Los judíos han convenido en pedirte que mañana hagas bajar a Pablo al concilio, como si quisieran preguntarle algo más perfecto.
Pero no cedas ante ellos, porque de ellos le acechan más de cuarenta hombres, que se han comprometido con juramento de no comer ni beber hasta haberle matado; y ahora están preparados, mirando. por una promesa tuya.
Entonces el capitán en jefe despidió al joven y le mandó: Mira, no digas a nadie que me has mostrado estas cosas.
Y llamó a dos centuriones, diciendo: Prepara doscientos soldados para ir a Cesarea, y sesenta y diez jinetes, y doscientos lanceros, para la hora tercera de la noche;
Y proporcionadles bestias para que monten a Pablo y lo lleven sano y salvo al gobernador Félix.
Y escribió una carta de esta manera:
Claudio Lisias envía saludos al excelentísimo gobernador Félix.
Este hombre fue apresado por los judíos y debían ser asesinados. Entonces vine yo con un ejército y lo salvé, sabiendo que era romano.
Y cuando supe la causa por la cual lo acusaban, lo saqué a su consejo:
A quien percibí acusado de cuestiones de su ley, pero que no se le imputaba nada digno de muerte o prisión.
Y cuando me dijeron que los judíos acechaban a aquel hombre, envié luego a ti y ordené a sus acusadores que también dijeran delante de ti lo que tenían contra él. Despedida.
Entonces los soldados, como se les había ordenado, tomaron a Pablo y lo llevaron de noche a Antípatris.
Al día siguiente dejaron a los jinetes para ir con él y regresaron al castillo:
Los cuales, cuando llegaron a Cesarea y entregaron la epístola al gobernador, presentaron también a Pablo delante de él.
Y cuando el gobernador leyó la carta, preguntó de qué provincia era. Y cuando entendió que era de Cilicia;
Te oiré, dijo, cuando también vengan tus acusadores. Y ordenó que lo mantuvieran en el tribunal de Herodes.
Y cinco días después, el sumo sacerdote Ananías descendió con los ancianos y con un orador llamado Tértulo, el cual informó al gobernador contra Pablo.
Y cuando fue llamado, Tértulo comenzó a acusarlo, diciendo: Viendo que por ti gozamos de gran tranquilidad, y que por tu providencia se hacen a esta nación obras muy dignas,
Lo aceptamos siempre y en todo lugar, noble Félix, con todo agradecimiento.
Sin embargo, para no serte más fastidioso, te ruego que nos escuches algunas palabras de tu clemencia.
Porque hemos encontrado a este hombre como un hombre pestilente y promotor de sedición entre todos los judíos en todo el mundo, y cabecilla de la secta de los nazarenos:
el cual también profanó el templo; a quien cogimos y quisimos juzgar según nuestra ley.
Pero vino sobre nosotros el capitán Lisias, y con gran violencia lo arrebató de nuestras manos,
Mandando a sus acusadores que vengan a ti; examinando a quién tú mismo podrás conocer todas estas cosas de las que le acusamos.
Y también los judíos asintieron, diciendo que así eran las cosas.
Entonces Pablo, después que el gobernador le hizo señas para que hablara, respondió: Sé que has sido juez de esta nación durante muchos años, con mayor alegría respondo por mí mismo:
Para que entiendas que aún no han pasado doce días desde que subí a Jerusalén para adorar.
Y ni me encontraron en el templo disputando con nadie, ni levantando al pueblo, ni en las sinagogas, ni en la ciudad:
Tampoco pueden probar las cosas de que ahora me acusan.
Pero esto te confieso: que siguiendo el camino que llaman herejía, así sirvo al Dios de mis padres, creyendo todas las cosas que están escritas en la ley y en los profetas.
Y tened en Dios la esperanza, que ellos mismos conceden, de que habrá resurrección de los muertos, así de justos como de injustos.
Y en esto me esfuerzo por tener siempre una conciencia libre de ofensas hacia Dios y hacia los hombres.
Ahora, después de muchos años, vine a traer limosnas y ofrendas a mi nación.
Entonces algunos judíos de Asia me encontraron purificado en el templo, ni con multitud ni con tumulto.
¿Quién debería haber estado aquí delante de ti y objetar, si tuvieran algo contra mí?
O bien que digan estos mismos aquí presentes, si han hallado en mí alguna mala acción, mientras estaba ante el concilio,
Si no fuera por esta única voz que clamé estando en medio de ellos, acerca de la resurrección de los muertos soy cuestionado por vosotros hoy.
Y como Félix oyó estas cosas, teniendo más perfecto conocimiento de aquel camino, las postergó, y dijo: Cuando descienda Lisias, el capitán en jefe, sabré todo vuestro asunto.
Y mandó a un centurión que custodiara a Pablo y le dejara en libertad, y que no prohibiera a ninguno de sus conocidos ministrar o venir a él.
Y pasados algunos días, cuando Félix vino con su mujer Drusila, que era judía, mandó llamar a Pablo, y le oyó acerca de la fe en Cristo.
Y mientras pensaba acerca de la justicia, la templanza y el juicio venidero, Félix tembló y respondió: Ve por este tiempo; Cuando tenga tiempo conveniente, te llamaré.
Esperaba también que Pablo le hubiera dado dinero para poder soltarlo; por lo que enviaba a buscarlo más a menudo y hablaba con él.
Pero después de dos años, Porcio Festo entró en la habitación de Félix, y Félix, queriendo complacer a los judíos, dejó a Pablo atado.
Cuando Festo llegó a la provincia, al cabo de tres días subió de Cesarea a Jerusalén.
Entonces el sumo sacerdote y los principales de los judíos le denunciaron contra Pablo, y le rogaron:
Y pidió favor contra él, que lo enviara a buscar a Jerusalén, acechando en el camino para matarlo.
Pero Festo respondió que Pablo debía permanecer en Cesarea y que él mismo partiría allí en breve.
Por tanto, dijo aquel, los que entre vosotros puedan, desciendan conmigo y acusen a este hombre, si hay alguna maldad en él.
Y habiendo estado entre ellos más de diez días, descendió a Cesarea; y al día siguiente, sentado en el tribunal, ordenó que trajeran a Pablo.
Y cuando llegó, los judíos que habían bajado de Jerusalén se pararon alrededor y presentaron contra Pablo muchas y graves quejas que no podían probar.
Y él respondió por sí mismo: Ni contra la ley de los judíos, ni contra el templo, ni contra César, he ofendido en cosa alguna.
Pero Festo, queriendo complacer a los judíos, respondió a Pablo y dijo: ¿Subirás a Jerusalén y serás juzgado allí por estas cosas delante de mí?
Entonces dijo Pablo: Ante el tribunal de César estoy, donde debo ser juzgado; a los judíos no he hecho ningún mal, como bien sabes.
Porque si soy delincuente o he cometido algo digno de muerte, no rehúso morir; pero si nada de lo que éstos me acusan, nadie podrá entregarme a ellos. Apelo al César.
Entonces Festo, habiendo deliberado con el concilio, respondió: ¿Has apelado al César? A César irás.
Y pasados algunos días el rey Agripa y Berenice vinieron a Cesarea para saludar a Festo.
Y cuando llevaban allí muchos días, Festo declaró al rey la causa de Pablo, diciendo: Hay un hombre que Félix ha dejado preso:
De quien, estando yo en Jerusalén, me informaron los principales sacerdotes y los ancianos de los judíos, queriendo juicio contra él.
A lo cual respondí: No es costumbre de los romanos entregar a nadie a morir, antes de que el acusado tenga cara a cara a los acusadores y tenga licencia para responder por sí mismo del delito que se le imputa.
Por lo tanto, cuando vinieron aquí, al día siguiente sin demora me senté en el tribunal y ordené que trajeran al hombre.
Contra los cuales, cuando se levantaron los acusadores, no presentaron ninguna acusación de las cosas que yo pensaba:
Pero tenían ciertas cuestiones contra él acerca de su propia superstición, y de un Jesús, que estaba muerto, de quien Pablo afirmaba que estaba vivo.
Y como yo dudaba de tales cuestiones, le pregunté si iría a Jerusalén y allí sería juzgado sobre estos asuntos.
Pero cuando Pablo apeló para que se le reservara para ser oído por Augusto, ordené que lo retuvieran hasta que pudiera enviarlo a César.
Entonces Agripa dijo a Festo: Yo también quiero oír a ese hombre. Mañana, dijo, lo oirás.
Y al día siguiente, cuando llegaron Agripa y Berenice con gran pompa, y entraron en el lugar de la audiencia con los principales capitanes y hombres principales de la ciudad, por orden de Festo, trajeron a Pablo.
Y Festo dijo: Rey Agripa, y todos los hombres que están aquí presentes con nosotros, veis a este hombre, acerca del cual toda la multitud de los judíos me ha tratado, así en Jerusalén como también aquí, clamando que no debe vivir. más tiempo.
Pero cuando descubrí que no había cometido nada digno de muerte y que él mismo había apelado a Augusto, decidí enviarlo.
De quien no tengo nada seguro que escribir a mi señor. Por lo cual lo he traído delante de ti, y especialmente delante de ti, oh rey Agripa, para que, después de haberlo examinado, tuviera algo que escribir.
Porque me parece irrazonable enviar un prisionero y no señalar los crímenes que se le imputan.
Entonces Agripa dijo a Pablo: Se te permite hablar por ti mismo. Entonces Pablo extendió la mano y respondió por sí mismo:
Me considero feliz, rey Agripa, porque hoy responderé por mí mismo ante ti de todas las cosas de que me acusan los judíos.
Especialmente porque sé que eres experto en todas las costumbres y cuestiones que hay entre los judíos: por lo que te ruego que me escuches con paciencia.
Mi manera de vivir desde mi juventud, que fue al principio entre mi nación en Jerusalén, la conocen todos los judíos;
Los cuales me sabían desde el principio, si quisieran testificar, que después de la secta más estrecha de nuestra religión vivía como fariseo.
Y ahora estoy en pie y soy juzgado por la esperanza de la promesa hecha por Dios a nuestros padres:
Promesa que nuestras doce tribus, que instantáneamente sirven a Dios día y noche, esperan cumplir. Por esta esperanza, rey Agripa, soy acusado por los judíos.
¿Por qué os parece cosa increíble que Dios resucite a los muertos?
En verdad pensé dentro de mí mismo, que debía hacer muchas cosas contrarias al nombre de Jesús de Nazaret.
Lo cual también hice en Jerusalén: y a muchos de los santos encarcelé en prisión, habiendo recibido autoridad de los principales sacerdotes; y cuando fueron ejecutados, di mi voz contra ellos.
Y los castigé muchas veces en todas las sinagogas, y los obligué a blasfemar; y estando muy enojado contra ellos, los perseguí hasta en ciudades extrañas.
Entonces, cuando fui a Damasco con autoridad y comisión de los principales sacerdotes,
Al mediodía, oh rey, vi en el camino una luz del cielo, más brillante que el sol, brillando alrededor de mí y de los que viajaban conmigo.
Y cuando todos estábamos caídos a la tierra, oí una voz que me hablaba y decía en lengua hebrea: Saulo, Saulo, ¿por qué me persigues? te es difícil dar coces contra el aguijón.
Y dije: ¿Quién eres tú, Señor? Y él dijo: Yo soy Jesús a quien tú persigues.
Mas levántate y ponte sobre tus pies, porque para esto me he aparecido a ti, para ponerte por ministro y testigo de estas cosas que has visto, y de aquellas en las que me apareceré ante ti;
librándote de los pueblos y de los gentiles, a quienes ahora te envío,
Para abrirles los ojos y convertirlos de las tinieblas a la luz, y del poder de Satanás a Dios, para que reciban perdón de pecados y herencia entre los santificados por la fe que es en mí.
Por lo cual, oh rey Agripa, no fui desobediente a la visión celestial:
Pero mostró primero a los de Damasco, y a los de Jerusalén, y a lo largo de toda la costa de Judea, y luego a los gentiles, que se arrepintieran y se volvieran a Dios, y hicieran obras dignas de arrepentimiento.
Por estas causas los judíos me agarraron en el templo y quisieron matarme.
Por tanto, habiendo obtenido la ayuda de Dios, continúo hasta el día de hoy, dando testimonio a pequeños y a grandes, sin decir nada más que lo que los profetas y Moisés dijeron que debían suceder:
Para que Cristo padezca y sea el primero en resucitar de entre los muertos y alumbrar al pueblo y a los gentiles.
Y mientras él hablaba así por sí mismo, Festo dijo en alta voz: Pablo, estás fuera de ti; mucho saber te vuelve loco.
Pero él dijo: No estoy loco, noble Festo; sino que pronuncien palabras de verdad y sobriedad.
Porque estas cosas las sabe el rey, delante del cual también hablo libremente; porque estoy seguro de que ninguna de estas cosas le es oculta; porque esto no se hizo en un rincón.
Rey Agripa, ¿crees a los profetas? Sé que crees.
Entonces Agripa dijo a Pablo: Casi me convences a ser cristiano.
Y Pablo dijo: Quisiera Dios que no sólo tú, sino también todos los que me oyen hoy, fueran casi y todos tales como yo, excepto estas ataduras.
Y dicho esto, se levantaron el rey, el gobernador, Berenice y los que estaban sentados con ellos.
Habíamos navegado por el mar de Cilicia y Panfilia, y llegamos a Mira, ciudad de Licia.
Y allí el centurión encontró un barco de Alejandría navegando hacia Italia; y él nos puso allí.
Y después de haber navegado lentamente durante muchos días, y apenas llegamos a Gnido, porque el viento no nos favorecía, navegamos bajo Creta, frente a Salmone;
Y, apenas pasándola, llegó a un lugar que se llama Los Buenos Puertos; cerca de donde estaba la ciudad de Lasea.
Pasando ya mucho tiempo, y siendo ya peligroso navegar, porque ya había pasado el ayuno, Pablo les amonestó:
Y les dijo: Señores, veo que este viaje será con daño y mucho daño, no sólo del cargamento y nave, sino también de nuestras vidas.
Sin embargo, el centurión creyó más al capitán y al dueño del barco que a las cosas que le decía Pablo.
Y como el puerto no era cómodo para invernar, la mayoría aconsejó partir también de allí, si de algún modo podían llegar a Fenicia e invernar allí; que es un puerto de Creta y se encuentra hacia el suroeste y el noroeste.
Y cuando el viento del sur sopló suavemente, creyendo que habían logrado su propósito, desatándose, navegaron cerca de Creta.
Pero no mucho después se levantó contra él un viento tempestuoso, llamado Euroclydon.
Y cuando el barco quedó atrapado y no pudo resistir el viento, lo dejamos navegar.
Y pasando debajo de cierta isla que se llama Clauda, tuvimos mucho trabajo para llegar en la barca:
Cuando lo hubieron cogido, usaron ayudas, apuntalando la nave; y, temiendo caer en las arenas movedizas, izaron las velas y así fueron expulsados.
Y estando nosotros muy sacudidos por una tempestad, al día siguiente aligeraron la nave;
Y al tercer día echamos con nuestras propias manos los aparejos del barco.
Y como durante muchos días no aparecieron ni el sol ni las estrellas, y se abatió sobre nosotros una tempestad no pequeña, se nos quitó toda esperanza de salvarnos.
Pero después de una larga abstinencia, Pablo se puso en pie en medio de la multitud. Y cuando se habían apartado, hablaban entre ellos, diciendo: Este hombre no hace nada digno de muerte o de prisión.
Entonces Agripa dijo a Festo: Este hombre podría haber sido puesto en libertad si no hubiera apelado a César.
Y cuando se decidió que navegáramos hacia Italia, entregaron a Pablo y a algunos otros prisioneros a uno llamado Julio, centurión de la partida de Augusto.
Y entrando en una nave de Adramitio, nos lanzamos con la intención de navegar por las costas de Asia; estaba con nosotros un tal Aristarco, macedonio de Tesalónica.
Y al día siguiente tocamos en Sidón. Y Julio trató cortésmente a Pablo y le dio libertad para ir con sus amigos a refrescarse.
Y zarpando de allí, navegamos bajo Chipre, porque los vientos eran contrarios.
Y cuando ellos respondieron, y dijeron: Señores, debiste haberme escuchado, y no haber salido de Creta, y haber recibido este daño y pérdida.
Y ahora os exhorto a que tengáis buen ánimo, porque ninguna pérdida de vida habrá entre vosotros, excepto la del barco.
Porque esta noche estuvo a mi lado el ángel de Dios, de quien soy y a quien sirvo,
Diciendo: No temas, Pablo; Es necesario que seas llevado ante César; y he aquí, Dios te ha dado todos los que navegan contigo.
Por tanto, señores, tengan buen ánimo, porque creo en Dios que será tal como me fue dicho.
Sin embargo, debemos ser arrojados a cierta isla.
Pero cuando llegó la decimocuarta noche, mientras íbamos de un lado a otro del Adria, alrededor de la medianoche los navegantes creyeron que se acercaban a algún país;
Y sondearon, y hallaron veinte brazas; y cuando hubieron avanzado un poco más, volvieron a sondear, y hallaron quince brazas.
Entonces, temiendo que hubiésemos caído sobre las rocas, echaron cuatro anclas desde la popa y desearon que llegara el día.
Y cuando los marineros estaban a punto de huir del barco, después de haber bajado la barca al mar, con cara de si hubieran echado anclas desde la nave de proa,
Pablo dijo al centurión y a los soldados: Si estos no permanecen en la nave, no podéis ser salvos.
Entonces los soldados cortaron las cuerdas del barco y lo dejaron caer.
Y cuando se acercaba el día, Pablo rogó a todos que comieran, diciendo: Este es el día catorce que habéis permanecido y ayunado sin haber comido nada.
Por tanto, os ruego que toméis algo de comida, porque esto es para vuestra salud: porque a ninguno de vosotros caerá ni un cabello de la cabeza.
Y dicho esto, tomó pan y dio gracias a Dios en presencia de todos; y partiéndolo, se puso a comer.
Entonces se animaron todos y tomaron también un poco de carne.
Y éramos en total en la nave doscientas sesenta y dieciséis almas.
Y cuando hubieron comido lo suficiente, aligeraron el barco y arrojaron el trigo al mar.
Y cuando se hizo de día, no conocían la tierra; pero descubrieron cierto arroyo con orilla, en el cual pensaron, si era posible, arrojar el barco.
Y cuando levaron anclas, se lanzaron al mar, soltaron las correas del timón, izaron la vela mayor al viento y se dirigieron hacia la orilla.
Y cayendo en un lugar donde se juntaban dos mares, encallaron la nave; y la parte delantera se quedó fija y quedó inmóvil, pero la parte trasera se rompió con la violencia de las olas.
Y el consejo de los soldados fue matar a los prisioneros, para que ninguno de ellos pudiera escapar nadando.
Pero el centurión, dispuesto a salvar a Pablo, les impidió su propósito; y ordenó que los que supieran nadar se arrojaran primero al mar y llegaran a tierra:
Y el resto, algunos sobre tablas y otros sobre pedazos rotos del barco. Y aconteció que todos escaparon sanos y salvos a tierra.
Y cuando escaparon, entonces supieron que la isla se llamaba Melita.
Y el pueblo bárbaro nos mostró no poca bondad: encendieron un fuego y nos recibieron a todos, a causa de la lluvia presente y del frío.
Y cuando Pablo recogió un manojo de leña y lo puso sobre el fuego, salió del calor una víbora y se le prendió en la mano.
Y cuando los bárbaros vieron la bestia venenosa colgada de su mano, dijeron entre ellos: Sin duda es un homicida este hombre, a quien, aunque ha escapado del mar, la venganza no le deja vivir.
Y arrojó a la bestia al fuego, y no sintió ningún daño.
Sin embargo, lo miraron cuando debería haberse hinchado o caído muerto de repente; pero después de mirarlo por mucho tiempo y ver que no le sucedía ningún daño, cambiaron de opinión y dijeron que era un dios.
En el mismo lugar estaban las posesiones del jefe de la isla, cuyo nombre era Publio; quien nos recibió y nos alojó cortésmente tres días.
Y aconteció que el padre de Publio yacía enfermo de fiebre y de flujo de sangre; y entrando Pablo, orando, le impuso las manos y lo sanó.
Y hecho esto, vinieron también otros que tenían enfermedades en la isla, y fueron sanados:
Quien también nos honró con muchos honores; y cuando partimos, nos cargaron con lo necesario.
Y después de tres meses partimos en una nave de Alejandría, que había invernado en la isla, cuyo signo era Cástor y Pólux.
Y desembarcando en Siracusa, nos quedamos allí tres días.
Y de allí tomamos una brújula y llegamos a Regio; y un día después sopló el viento del sur, y al día siguiente llegamos a Puteoli.
Donde encontramos hermanos, y nos pidieron que nos quedáramos con ellos siete días; y así nos dirigimos hacia Roma.
Y desde allí, cuando los hermanos oyeron de nosotros, vinieron a nuestro encuentro hasta Appiiforum y las tres tabernas; a quienes Pablo, al ver, dio gracias a Dios y se animó.
Y cuando llegamos a Roma, el centurión entregó los prisioneros al capitán de la guardia; pero a Pablo se le permitió vivir solo con un soldado que lo guardaba.
Y aconteció que después de tres días Pablo convocó a los principales de los judíos, y cuando se reunieron, les dijo: Varones hermanos, aunque nada he hecho contra el pueblo ni contra las costumbres de nuestros padres, y sin embargo fui entregado prisionero de Jerusalén en manos de los romanos.
Los cuales, cuando me hubieron examinado, me hubieran dejado ir, porque no había en mí causa de muerte.
Pero cuando los judíos hablaron en contra, me vi obligado a apelar al César; No es que deba acusar a mi nación.
Por esto, pues, os he llamado para veros y hablar con vosotros, porque por la esperanza de Israel estoy atado con esta cadena.
Y ellos le dijeron: Ni nosotros recibimos cartas de Judea acerca de ti, ni ninguno de los hermanos que vinieron manifestó ni habló mal de ti.
Pero deseamos oír de ti lo que piensas: porque acerca de esta secta, sabemos que en todas partes se habla contra ella.
Y cuando le señalaron un día, vinieron muchos a él a su alojamiento; a quienes les anunciaba y testificaba el reino de Dios, persuadiéndolos acerca de Jesús, tanto por la ley de Moisés como por los profetas, desde la mañana hasta la tarde.
Y algunos creían lo que se decía, y otros no creían.
Y como no se pusieron de acuerdo entre ellos, se fueron, después que Pablo hubo dicho una palabra: Bien habló el Espíritu Santo por medio del profeta Isaías a nuestros padres,
Diciendo: Ve a este pueblo y di: De oído oiréis, y no entenderéis; y viendo veréis, y no percibiréis:
Porque el corazón de este pueblo está engrosado, y sus oídos oyen con dificultad, y sus ojos están cerrados; no sea que vean con sus ojos, oigan con sus oídos, y entiendan con su corazón, y se conviertan, y yo los sane.
Sepan, pues, que la salvación de Dios es enviada a los gentiles, y ellos la oirán.
Y cuando hubo dicho estas palabras, los judíos se fueron y tuvieron grandes discusiones entre ellos.
Y Pablo vivió dos años enteros en su casa alquilada, y recibía todo lo que llegaba a él,
Predicando el reino de Dios y enseñando las cosas que son del Señor Jesucristo, con toda confianza, sin que nadie se lo prohíba.
Pablo, siervo de Jesucristo, llamado a ser apóstol, apartado para el evangelio de Dios,
(Lo cual había prometido antes por sus profetas en las Sagradas Escrituras,)
De su Hijo Jesucristo nuestro Señor, que fue hecho del linaje de David según la carne;
Y declarado Hijo de Dios con poder, según el espíritu de santidad, por la resurrección de entre los muertos:
De quien hemos recibido la gracia y el apostolado, para la obediencia a la fe entre todas las naciones, para su nombre:
Entre los cuales estáis también vosotros los llamados de Jesucristo:
A todos los que estáis en Roma, amados de Dios, llamados a ser santos: Gracia y paz a vosotros, de Dios nuestro Padre y del Señor Jesucristo.
Primero doy gracias a mi Dios por medio de Jesucristo por todos vosotros, porque vuestra fe se habla en todo el mundo.
Porque testigo me es Dios, a quien sirvo con mi espíritu en el evangelio de su Hijo, que sin cesar hago mención de vosotros siempre en mis oraciones;
Rogando, si de algún modo ahora puedo tener un próspero viaje por la voluntad de Dios para ir a vosotros.
Porque anhelo veros para impartiros algún don espiritual, a fin de que seáis establecidos;
Es decir, para que pueda ser consolado junto con vosotros por la fe mutua tanto de vosotros como de mí.
Pero no quiero, hermanos, que ignoréis que muchas veces me he propuesto ir a vosotros (pero hasta ahora me han permitido), para tener también entre vosotros algún fruto, como entre los demás gentiles.
Soy deudor tanto de los griegos como de los bárbaros; tanto para los sabios como para los imprudentes.
Por tanto, cuanto hay en mí, estoy dispuesto a predicar el evangelio también a vosotros que estáis en Roma.
Porque no me avergüenzo del evangelio, porque es poder de Dios para salvación a todo aquel que cree; al judío primero, y también al griego.
Porque en él se revela la justicia de Dios de fe en fe: como está escrito: El justo por la fe vivirá.
Porque la ira de Dios se revela desde el cielo contra toda impiedad e injusticia de los hombres que retienen con injusticia la verdad;
Porque en ellos es manifiesto lo que de Dios se puede conocer; porque Dios se lo ha mostrado.
Porque las cosas invisibles de él desde la creación del mundo se ven claramente, entendiéndose por las cosas hechas, es decir, su poder eterno y Deidad; para que queden sin excusa:
Porque habiendo conocido a Dios, no le glorificaron como a Dios, ni le dieron gracias; sino que se envanecieron en sus pensamientos, y su necio corazón fue entenebrecido.
Profesando ser sabios, se hicieron necios,
Y cambió la gloria del Dios incorruptible en imagen de imagen de hombre corruptible, de aves, de cuadrúpedos y de reptiles.
Por lo cual también Dios los entregó a la inmundicia por las concupiscencias de sus corazones, para deshonrar entre sí sus propios cuerpos:
Quien cambió la verdad de Dios en mentira, y adoró y sirvió a la criatura más que al Creador, el cual es bendito por los siglos. Amén.
Por esto Dios los entregó a pasiones vergonzosas; pues aun sus mujeres cambiaron el uso natural por el que es contra naturaleza:
Y asimismo también los hombres, dejando el uso natural de la mujer, se encendieron en su lascivia unos hacia otros; hombres con hombres obrando lo que es indecoroso, y recibiendo en sí mismos la recompensa adecuada por su error.
Y como ellos no quisieron tener en cuenta a Dios en su conocimiento, Dios los entregó a una mente reprobada, para hacer lo que no conviene;
estando llenos de toda injusticia, fornicación, maldad, avaricia, malicia; lleno de envidia, asesinato, debate, engaño, malignidad; susurradores,
Calumniadores, aborrecedores de Dios, injuriosos, soberbios, fanfarrones, inventores de males, desobedientes a los padres,
Sin entendimiento, transgresores del pacto, sin afecto natural, implacables, despiadados:
Quienes, sabiendo el juicio de Dios, que los que practican tales cosas son dignos de muerte, no sólo las hacen, sino que se complacen con los que las hacen.
Por eso eres imperdonable, oh hombre, quienquiera que juzgas: porque en lo que juzgas a otro, te condenas a ti mismo; porque tú que juzgas haces las mismas cosas.
Pero estamos seguros de que el juicio de Dios es conforme a verdad contra los que cometen tales cosas.
¿Y piensas esto, oh hombre, que juzgas a los que hacen tales cosas, y haces lo mismo, que escaparás del juicio de Dios?
¿O menosprecias las riquezas de su bondad, paciencia y paciencia? ¿No sabes que la bondad de Dios te lleva al arrepentimiento?
Pero después de tu dureza y de tu corazón impenitente, atesoras para ti la ira para el día de la ira y la revelación del justo juicio de Dios;
¿Quién pagará a cada uno según sus obras?
A los que con paciencia y perseverancia en hacer el bien buscan gloria y honra e inmortalidad, vida eterna:
Pero a los que son contenciosos y no obedecen a la verdad, sino que obedecen a la injusticia, la indignación y la ira,
Tribulación y angustia, sobre toda alma humana que hace el mal, del judío primeramente, y también del gentil;
Pero gloria, honra y paz a todo aquel que hace el bien, al judío primeramente, y también al gentil:
Porque ante Dios no hay respeto de personas.
Porque todos los que sin ley pecaron, sin ley también perecerán; y todos los que pecaron en la ley, por la ley serán juzgados;
(Porque no los oidores de la ley son justos ante Dios, sino que los hacedores de la ley serán justificados.
Porque cuando los gentiles, que no tienen ley, hacen por naturaleza lo que está contenido en la ley, éstos, no teniendo ley, son ley para sí mismos:
que muestran la obra de la ley escrita en sus corazones, dando testimonio también su conciencia, y entre tanto sus pensamientos acusándose o excusándose unos a otros;)
En el día en que Dios juzgará los secretos de los hombres por Jesucristo según mi evangelio.
He aquí, tú eres llamado judío, y descansas en la ley, y te glorias en Dios,
Y conoce su voluntad, y aprueba las cosas más excelentes, instruido por la ley;
Y estás seguro de que tú mismo eres guía de los ciegos, luz de los que están en tinieblas,
Instructor de los necios, maestro de niños, que tiene la forma de la ciencia y de la verdad en la ley.
Tú, pues, que enseñas a otro, ¿no te enseñas a ti mismo? Tú que predicas que el hombre no debe robar, ¿robas?
Tú que dices que un hombre no debe cometer adulterio, ¿cometes adulterio? Tú que aborreces los ídolos, ¿cometes sacrilegio?
¿Tú que te jactas de la ley, al quebrantar la ley deshonras a Dios?
Porque el nombre de Dios es blasfemado entre los gentiles por vuestra causa, como está escrito.
Porque la circuncisión en verdad aprovecha, si guardas la ley; pero si eres transgresor de la ley, tu circuncisión se vuelve incircuncisión.
Por tanto, si el incircunciso guarda la justicia de la ley, ¿no será su incircuncisión contada por circuncisión?
¿Y la incircuncisión, que es por naturaleza, si cumple la ley, no te juzgará a ti, que por la letra y la circuncisión transgredes la ley?
Porque no es judío el que lo es exteriormente; Tampoco lo es la circuncisión, que es exterior en la carne:
Pero es judío el que lo es interiormente; y la circuncisión es la del corazón, en espíritu, y no en letra; cuya alabanza no es de los hombres, sino de Dios.
¿Qué ventaja tiene entonces el judío? ¿O qué provecho tiene la circuncisión?
Mucho en todos los sentidos: principalmente, porque a ellos les fueron encomendados los oráculos de Dios.
¿Y si algunos no creyeran? ¿Su incredulidad dejará sin efecto la fe de Dios?
Dios no lo quiera; sí, sea Dios veraz, pero todo hombre mentiroso; como está escrito: Para que seas justificado en tus palabras, y venzas cuando seas juzgado.
Pero si nuestra injusticia ensalza la justicia de Dios, ¿qué diremos? ¿Es injusto Dios que toma venganza? (hablo como hombre)
Dios no lo quiera: porque entonces, ¿cómo juzgará Dios al mundo?
Porque si la verdad de Dios abundó más en mi mentira para su gloria; ¿Por qué todavía soy juzgado como pecador?
¿Y no más bien (como se dice calumniosamente y algunos afirman que decimos) hagamos el mal para que venga el bien? cuya condenación es justa.
¿Entonces que? ¿Somos mejores que ellos? No, de ninguna manera: porque antes hemos demostrado que tanto judíos como gentiles están todos bajo pecado;
Como está escrito: No hay justo, ni aun uno:
No hay quien entienda, no hay quien busque a Dios.
Todos se desviaron, a una se hicieron inútiles; No hay quien haga el bien, ni siquiera uno.
Su garganta es un sepulcro abierto; con su lengua han usado engaño; Veneno de áspides hay debajo de sus labios:
Cuya boca está llena de maldición y amargura:
Sus pies se apresuran a derramar sangre:
La destrucción y la miseria están en sus caminos:
Y no han conocido el camino de la paz:
No hay temor de Dios ante sus ojos.
Ahora sabemos que todo lo que dice la ley, a los que están bajo la ley lo dice, para que toda boca sea tapada, y todo el mundo venga a ser culpable delante de Dios.
Por tanto, por las obras de la ley ninguna carne será justificada delante de él; porque por la ley es el conocimiento del pecado.
Pero ahora la justicia de Dios sin la ley se manifiesta, siendo testificada por la ley y los profetas;
Incluso la justicia de Dios que es por la fe de Jesucristo para todos y para todos los que creen, porque no hay diferencia:
Por cuanto todos pecaron y están destituidos de la gloria de Dios;
Siendo justificados gratuitamente por su gracia, mediante la redención que es en Cristo Jesús:
a quien Dios ha puesto como propiciación mediante la fe en su sangre, para declarar su justicia para la remisión de los pecados pasados, mediante la paciencia de Dios;
Para declarar, digo, en este tiempo su justicia, para que sea justo y justificador del que cree en Jesús.
¿Dónde está entonces la jactancia? Está excluido. ¿Por qué ley? de obras? No: sino por la ley de la fe.
Por lo tanto concluimos que un hombre es justificado por la fe sin las obras de la ley.
¿Es él sólo el Dios de los judíos? ¿No es él también de los gentiles? Sí, también de los gentiles:
Porque un solo Dios justificará la circuncisión por la fe y la incircuncisión por la fe.
¿Luego por la fe invalidamos la ley? Dios no lo quiera: sí, establecemos la ley.
¿Qué diremos, pues, que encontró Abraham nuestro padre según la carne?
Porque si Abraham fue justificado por las obras, tiene de qué gloriarse; pero no ante Dios.
¿Qué dice la Escritura? Abraham creyó a Dios, y le fue contado por justicia.
Ahora bien, al que trabaja, la recompensa no se le cuenta como gracia, sino como deuda.
Pero al que no obra, sino que cree en el que justifica al impío, su fe le es contada por justicia.
Así como también David describe la bienaventuranza del hombre a quien Dios imputa justicia sin obras,
Diciendo: Bienaventurados aquellos cuyas iniquidades son perdonadas y cuyos pecados son cubiertos.
Bienaventurado el hombre a quien el Señor no le imputa pecado.
¿Es pues esta bienaventuranza sólo para los circuncidados, o también para los incircuncisos? porque decimos que la fe fue contada a Abraham por justicia.
¿Cómo se calculó entonces? ¿Cuando estaba en la circuncisión o en la incircuncisión? No en la circuncisión, sino en la incircuncisión.
Y recibió la señal de la circuncisión, el sello de la justicia de la fe que tenía aún siendo incircunciso, para ser padre de todos los que creen, aunque no estén circuncidados; para que la justicia también les sea imputada:
Y padre de la circuncisión para los que no sólo son de la circuncisión, sino que también andan en las pisadas de la fe que nuestro padre Abraham tuvo siendo aún incircunciso.
Porque la promesa de que sería heredero del mundo no fue hecha a Abraham ni a su descendencia por la ley, sino por la justicia de la fe.
Porque si los que son de la ley son herederos, la fe se anula y la promesa queda sin efecto.
Porque la ley produce ira; porque donde no hay ley, tampoco hay transgresión.
Luego es por fe, para que sea por gracia; hasta el fin la promesa podría ser segura para toda la simiente; no sólo a lo que es de la ley, sino también a lo que es de la fe de Abraham; quien es el padre de todos nosotros,
(Como está escrito: Te he puesto por padre de muchas naciones) delante de aquel en quien creyó, es decir, Dios, que da vida a los muertos y llama a las cosas que no son como si fueran.
El cual contra esperanza creyó en esperanza, para llegar a ser padre de muchas naciones; conforme a lo dicho: Así será tu descendencia.
Y no siendo débil en la fe, no consideró su propio cuerpo ya muerto, cuando tenía como cien años, ni aún la esterilidad del vientre de Sara.
No vaciló ante la promesa de Dios por incredulidad; pero se fortaleció en la fe, dando gloria a Dios;
Y estando plenamente convencido de que lo que había prometido, también podía cumplirlo.
Y por eso le fue imputado por justicia.
Ahora bien, no fue escrito sólo por él, que le fue imputado;
Pero también a nosotros, a quienes nos será imputado, si creemos en el que levantó de los muertos a Jesús nuestro Señor;
Quien fue entregado por nuestras transgresiones, y resucitado para nuestra justificación.
Así que, justificados por la fe, tenemos paz para con Dios por medio de nuestro Señor Jesucristo:
Por quien también tenemos entrada por la fe a esta gracia en la que estamos firmes y nos regocijamos en la esperanza de la gloria de Dios.
Y no sólo esto, sino que también nos gloriamos en las tribulaciones, sabiendo que la tribulación produce paciencia;
Y paciencia, experiencia; y experiencia, esperanza:
Y la esperanza no avergüenza; porque el amor de Dios es derramado en nuestros corazones por el Espíritu Santo que nos ha sido dado.
Porque Cristo, cuando aún éramos débiles, a su tiempo murió por los impíos.
Porque difícilmente morirá alguno por un justo; sin embargo, quizá alguno se atreva a morir por un hombre bueno.
Pero Dios muestra su amor para con nosotros, en que siendo aún pecadores, Cristo murió por nosotros.
Mucho más, pues, estando ya justificados en su sangre, por él seremos salvos de la ira.
Porque si siendo enemigos, fuimos reconciliados con Dios por la muerte de su Hijo, mucho más, estando reconciliados, seremos salvos por su vida.
Y no sólo esto, sino que también nos alegramos en Dios por medio de nuestro Señor Jesucristo, por quien ahora hemos recibido la expiación.
Por tanto, como el pecado entró en el mundo por un hombre, y por el pecado la muerte; y así la muerte pasó a todos los hombres, por cuanto todos pecaron:
(Porque hasta la ley había pecado en el mundo; pero no se imputa pecado cuando no hay ley.
Sin embargo, reinó la muerte desde Adán hasta Moisés, aun en los que no habían pecado a la manera de la transgresión de Adán, el cual es figura del que había de venir.
Pero no como la ofensa, también lo es el obsequio. Porque si por la transgresión de uno muchos murieron, mucho más abundará para muchos la gracia de Dios y el don por gracia que es por un solo hombre, Jesucristo.
Y no es según el que pecó, así es la dádiva: porque el juicio fue por uno para condenación, pero la dádiva es de muchos delitos para justificación.
Porque si por la transgresión de uno solo reinó la muerte; mucho más reinarán en vida por uno solo, Jesucristo, los que reciben la abundancia de la gracia y del don de la justicia.)
Por lo tanto, como por la transgresión de uno, el juicio cayó sobre todos los hombres para condenación; así también por la justicia de uno vino a todos los hombres el don gratuito para la justificación de vida.
Porque así como por la desobediencia de un hombre muchos fueron hechos pecadores, así por la obediencia de uno muchos serán hechos justos.
Además entró la ley para que el delito abundara. Pero donde abundó el pecado, sobreabundó la gracia:
Para que como el pecado reinó para muerte, así también la gracia reine por la justicia para vida eterna por Jesucristo nuestro Señor.
¿Qué diremos entonces? ¿Continuaremos en pecado para que la gracia abunde?
Dios no lo quiera. ¿Cómo podremos nosotros, que estamos muertos al pecado, vivir más en él?
¿No sabéis que muchos de nosotros que fuimos bautizados en Jesucristo, fuimos bautizados en su muerte?
Por tanto, por el bautismo somos sepultados juntamente con él para muerte: para que así como Cristo resucitó de entre los muertos por la gloria del Padre, así también nosotros andemos en novedad de vida.
Porque si hemos sido plantados juntamente a semejanza de su muerte, también lo seremos a semejanza de su resurrección:
Sabiendo esto, que nuestro viejo hombre está crucificado con él, para que el cuerpo del pecado sea destruido, para que en adelante no sirvamos al pecado.
Porque el que está muerto queda libre del pecado.
Ahora bien, si morimos con Cristo, creemos que también viviremos con él:
Sabiendo que Cristo, habiendo resucitado de entre los muertos, ya no muere; la muerte ya no tiene dominio sobre él.
Porque en cuanto murió, al pecado murió una vez; pero en cuanto vive, para Dios vive.
Asimismo también vosotros consideraos muertos al pecado, pero vivos para Dios en Jesucristo nuestro Señor.
Por tanto, no reine el pecado en vuestro cuerpo mortal, de modo que le obedezcáis en sus concupiscencias.
Ni presentéis vuestros miembros al pecado como instrumentos de injusticia, sino presentaos vosotros mismos a Dios como vivos de entre los muertos, y vuestros miembros a Dios como instrumentos de justicia.
Porque el pecado no se enseñoreará de vosotros; porque no estáis bajo la ley, sino bajo la gracia.
¿Entonces que? ¿Pecaremos porque no estamos bajo la ley, sino bajo la gracia? Dios no lo quiera.
¿No sabéis que a quien os entregáis sirvientes para obedecer, sois sus siervos a quienes obedecéis; ¿Ya sea del pecado para muerte, o de la obediencia para justicia?
Pero gracias a Dios, que fuisteis siervos del pecado, pero habéis obedecido de corazón a aquella forma de doctrina que os fue entregada.
Liberados entonces del pecado, os convertisteis en siervos de la justicia.
Hablo a manera de hombres a causa de la flaqueza de vuestra carne; porque como habéis entregado vuestros miembros siervos a la inmundicia y a la iniquidad para la iniquidad; Así también ahora presentad vuestros miembros como siervos de la justicia a la santidad.
Porque cuando erais siervos del pecado, estabais libres de la justicia.
¿Qué fruto tenéis entonces en aquellas cosas de las que ahora os avergonzáis? porque el fin de esas cosas es la muerte.
Pero ahora, libres del pecado y convertidos en siervos de Dios, tendréis por fruto la santidad y como fin la vida eterna.
Porque la paga del pecado es muerte; pero la dádiva de Dios es vida eterna por medio de Jesucristo nuestro Señor.
Hermanos, ¿no sabéis (pues hablo con los que conocen la ley) que la ley se enseñorea del hombre mientras vive?
Porque la mujer que tiene marido está ligada por la ley a su marido mientras éste vive; pero si el marido muere, ella queda libre de la ley de su marido.
Así, pues, si mientras vive su marido se casa con otro hombre, será llamada adúltera; pero si su marido muere, ella queda libre de esa ley; para que no sea adúltera, aunque esté casada con otro hombre.
Por tanto, hermanos míos, también vosotros habéis muerto a la ley por el cuerpo de Cristo; para que os caséis con otro, es decir, con el que ha resucitado de entre los muertos, para que llevemos fruto para Dios.
Porque cuando estábamos en la carne, los movimientos del pecado, que eran por la ley, obraban en nuestros miembros para producir fruto para muerte.
Pero ahora estamos libres de la ley, por estar muerta aquella en la que estábamos retenidos; que sirvamos en la novedad del espíritu, y no en la vejez de la letra.
¿Qué diremos entonces? ¿Es la ley pecado? Dios no lo quiera. Es más, yo no conocí el pecado sino por la ley; porque no hubiera conocido la concupiscencia, si la ley no hubiera dicho: No codiciarás.
Pero el pecado, aprovechando el mandamiento, produjo en mí toda clase de concupiscencia. Porque sin la ley el pecado estaba muerto.
Porque sin la ley estuve en un tiempo; pero cuando vino el mandamiento, el pecado revivió y yo morí.
Y el mandamiento que estaba ordenado para vida, encontré que era para muerte.
Porque el pecado, aprovechándose del mandamiento, me engañó y con él me mató.
Por lo cual la ley es santa, y el mandamiento santo, justo y bueno.
¿Acaso lo bueno me fue hecho muerte? Dios no lo quiera. Pero el pecado, para aparecer como pecado, obrando en mí la muerte con lo bueno; para que el pecado por el mandamiento pudiera llegar a ser sumamente pecaminoso.
Porque sabemos que la ley es espiritual, pero yo soy carnal, vendido al pecado.
Porque lo que hago no lo permito; porque lo que quisiera, eso no lo hago; pero lo que odio, eso lo hago yo.
Si hago lo que no haría, consiento a la ley que es buena.
Ahora bien, ya no soy yo quien lo hace, sino el pecado que habita en mí.
Porque sé que en mí (es decir, en mi carne) no mora el bien; porque el querer está presente en mí; pero no encuentro cómo realizar el bien.
Porque el bien que quiero no lo hago, pero el mal que no quiero, eso lo hago.
Ahora bien, si hago lo que no quiero, ya no soy yo quien lo hace, sino el pecado que habita en mí.
Entonces encuentro una ley: cuando hago el bien, el mal está presente en mí.
Porque según el hombre interior me deleito en la ley de Dios:
Pero veo otra ley en mis miembros, que lucha contra la ley de mi mente y me lleva cautivo a la ley del pecado que está en mis miembros.
¡Oh, miserable que soy! ¿Quién me librará de este cuerpo de muerte?
Doy gracias a Dios por Jesucristo nuestro Señor. Así que con la mente yo mismo sirvo a la ley de Dios; pero con la carne la ley del pecado.
Así que ahora ninguna condenación hay para los que están en Cristo Jesús, los que no andan conforme a la carne, sino conforme al Espíritu.
Porque la ley del Espíritu de vida en Cristo Jesús me ha librado de la ley del pecado y de la muerte.
Porque lo que la ley no podía hacer, por ser débil por la carne, Dios, enviando a su propio Hijo en semejanza de carne de pecado, y a causa del pecado, condenó al pecado en la carne:
Para que la justicia de la ley se cumpla en nosotros, que no andamos conforme a la carne, sino conforme al Espíritu.
Porque los que son según la carne, se preocupan por las cosas de la carne; pero los que son conforme al Espíritu, las cosas del Espíritu.
Porque el ocuparse de la carne es muerte; pero tener una mentalidad espiritual es vida y paz.
Porque la mente carnal es enemistad contra Dios: porque no está sujeta a la ley de Dios, ni tampoco puede estarlo.
Entonces los que están en la carne no pueden agradar a Dios.
Pero vosotros no vivís según la carne, sino según el Espíritu, si es que el Espíritu de Dios habita en vosotros. Ahora bien, si alguno no tiene el Espíritu de Cristo, no es de él.
Y si Cristo está en vosotros, el cuerpo está muerto a causa del pecado; pero el Espíritu es vida a causa de la justicia.
Pero si el Espíritu de aquel que levantó de los muertos a Jesús mora en vosotros, el que levantó de los muertos a Cristo Jesús vivificará también vuestros cuerpos mortales por su Espíritu que mora en vosotros.
Por tanto, hermanos, no somos deudores a la carne, para vivir según la carne.
Porque si vivís según la carne, moriréis; pero si por el Espíritu hacéis mortificad las obras de la carne, viviréis.
Porque todos los que son guiados por el Espíritu de Dios, ésos son hijos de Dios.
Porque no habéis recibido el espíritu de servidumbre para volver a temer; pero habéis recibido el Espíritu de adopción, por el cual clamamos: Abba, Padre.
El Espíritu mismo da testimonio a nuestro espíritu de que somos hijos de Dios:
Y si hijos, también herederos; herederos de Dios y coherederos con Cristo; si es que padecemos con él, para que también seamos glorificados juntamente.
Porque considero que los sufrimientos del tiempo presente no son dignos de compararse con la gloria que se revelará en nosotros.
Porque la ferviente expectación de la criatura aguarda la manifestación de los hijos de Dios.
Porque la criatura fue sujeta a la vanidad, no voluntariamente, sino por causa de aquel que la sujetó en esperanza,
Porque también la criatura misma será liberada de la esclavitud de la corrupción a la libertad gloriosa de los hijos de Dios.
Porque sabemos que toda la creación gime y sufre dolores de parto a una hasta ahora.
Y no sólo ellos, sino también nosotros, que tenemos las primicias del Espíritu, nosotros mismos gemimos dentro de nosotros mismos, esperando la adopción, es decir, la redención de nuestro cuerpo.
Porque por la esperanza somos salvos; pero la esperanza que se ve no es esperanza; porque lo que el hombre ve, ¿por qué todavía lo espera?
Pero si esperamos lo que no vemos, entonces lo esperamos con paciencia.
Asimismo, también el Espíritu nos ayuda en nuestra debilidad, porque no sabemos pedir como conviene, pero el Espíritu mismo intercede por nosotros con gemidos indecibles.
Y el que escudriña los corazones sabe cuál es la intención del Espíritu, porque conforme a la voluntad de Dios intercede por los santos.
Y sabemos que a los que aman a Dios, todas las cosas les ayudan a bien, es decir, a los que conforme a su propósito son llamados.
Porque a los que antes conoció, también los predestinó para que fuesen hechos conformes a la imagen de su Hijo, para que él sea el primogénito entre muchos hermanos.
Además a los que predestinó, a éstos también llamó; y a los que llamó, a éstos también justificó; y a los que justificó, a éstos también glorificó.
¿Qué diremos entonces a estas cosas? Si Dios es por nosotros, ¿quién podrá estar contra nosotros?
El que no escatimó ni a su propio Hijo, sino que lo entregó por todos nosotros, ¿cómo no nos dará también con él todas las cosas?
¿Quién acusará a los elegidos de Dios? Es Dios el que justifica.
¿Quién es el que condena? Cristo es el que murió, más aún, el que resucitó, el que también está a la diestra de Dios, el que también intercede por nosotros.
¿Quién nos separará del amor de Cristo? ¿Tribulación, o angustia, o persecución, o hambre, o desnudez, o peligro, o espada?
Como está escrito: Por tu causa somos muertos todo el día; somos contados como ovejas para el matadero.
Es más, en todas estas cosas somos más que vencedores por medio de aquel que nos amó.
Porque estoy seguro de que ni la muerte, ni la vida, ni ángeles, ni principados, ni potestades, ni lo presente, ni lo por venir,
Ni lo alto, ni lo profundo, ni ninguna otra cosa creada podrá separarnos del amor de Dios, que es en Cristo Jesús Señor nuestro.
Verdad digo en Cristo, no miento, dándome testimonio también mi conciencia en el Espíritu Santo,
Que tengo gran pesadez y continuo dolor en mi corazón.
Porque desearía yo ser anatema en Cristo por mis hermanos, mis parientes según la carne:
¿Quiénes son los israelitas? a quien pertenece la adopción, la gloria, los pactos, la promulgación de la ley, el servicio de Dios y las promesas;
De quienes son los padres, y de los cuales vino Cristo según la carne, el cual es Dios sobre todas las cosas, bendito por los siglos. Amén.
No es que la palabra de Dios haya dejado de surtir efecto. Porque no todos los que son de Israel son Israel:
Ni por ser descendencia de Abraham son todos hijos, sino que en Isaac te será llamada descendencia.
Es decir, los que son hijos de la carne, éstos no son hijos de Dios; pero los hijos de la promesa son contados por la simiente.
Porque esta es la palabra de la promesa: En este tiempo vendré, y Sara tendrá un hijo.
Y no sólo esto; pero cuando también Rebeca concibió de uno, nuestro padre Isaac;
(Porque los niños aún no han nacido, ni han hecho ningún bien ni ningún mal, para que el propósito de Dios según la elección se mantenga, no por las obras, sino por el que llama;)
Como está escrito: A Jacob amé, pero a Esaú aborrecí.
¿Qué diremos entonces? ¿Hay injusticia con Dios? Dios no lo quiera.
Porque dijo a Moisés: Tendré misericordia del que tenga misericordia, y me compadeceré del que tenga compasión.
Así que no depende del que quiere, ni del que corre, sino de Dios que tiene misericordia.
Porque la Escritura dice a Faraón: Para este mismo propósito te he levantado, para mostrar mi poder en ti, y para que mi nombre sea declarado en toda la tierra.
Por tanto, de quien quiere, tiene misericordia, y al que quiere, lo endurece.
Entonces me dirás: ¿Por qué todavía encuentra faltas? ¿Quién ha resistido su voluntad?
Es más, oh hombre, ¿quién eres tú, que replicas contra Dios? ¿Dirá lo formado al que lo formó: ¿Por qué me has hecho así?
¿No tiene potestad el alfarero sobre el barro, para hacer de la misma masa un vaso para honra y otro para deshonra?
¿Qué pasaría si Dios, queriendo mostrar su ira y hacer notorio su poder, soportó con mucha paciencia los vasos de ira preparados para destrucción?
Y para hacer notorias las riquezas de su gloria en los vasos de misericordia que de antemano había preparado para gloria,
¿Incluso a nosotros, a quienes llamó, no sólo de los judíos, sino también de los gentiles?
Como dice también en Osee, llamaré pueblo mío a los que no eran mi pueblo; y su amado, que no era amado.
Y sucederá que en el lugar donde se les dijo: Vosotros no sois mi pueblo; allí serán llamados hijos del Dios vivo.
Isaías también clama acerca de Israel: Aunque el número de los hijos de Israel sea como la arena del mar, un resto se salvará.
Porque él acabará la obra y la acortará con justicia; porque una obra breve hará el Señor sobre la tierra.
Y como dijo antes Isaías: Si el Señor de los Sabaoth no nos hubiera dejado descendencia, seríamos como Sodoma, y seríamos semejantes a Gomorra.
¿Qué diremos entonces? Que los gentiles, que no siguieron la justicia, alcanzaron la justicia, la justicia que es por la fe.
Pero Israel, que siguió la ley de justicia, no alcanzó la ley de justicia.
¿Por qué? Porque no la buscaron por fe, sino como por las obras de la ley. Porque tropezaron en aquella piedra de tropiezo;
Como está escrito: He aquí yo pongo en Sion piedra de tropiezo y roca de escándalo; y todo aquel que en él crea no será avergonzado.
Hermanos, el deseo de mi corazón y la oración a Dios por Israel es que sean salvos.
Porque les doy testimonio de que tienen celo de Dios, pero no según conocimiento.
Porque ignorando la justicia de Dios y procurando establecer la suya propia, no se han sometido a la justicia de Dios.
Porque Cristo es el fin de la ley para justicia a todo aquel que cree.
Porque Moisés describe la justicia que es por la ley, que el hombre que hace esas cosas vivirá por ellas.
Pero la justicia que es por la fe dice así: No digas en tu corazón: ¿Quién subirá al cielo? (es decir, hacer bajar a Cristo desde arriba:)
O, ¿Quién descenderá a lo profundo? (es decir, resucitar a Cristo de entre los muertos).
¿Pero qué dice? Cerca de ti está la palabra, en tu boca y en tu corazón; es decir, la palabra de fe que predicamos;
Que si confiesas con tu boca que Jesús es el Señor, y crees en tu corazón que Dios le levantó de los muertos, serás salvo.
Porque con el corazón se cree para justicia; y con la boca se confiesa para salvación.
Porque dice la Escritura: Todo aquel que en él creyere, no será avergonzado.
Porque no hay diferencia entre el judío y el griego; porque el mismo Señor de todos es rico para con todos los que lo invocan.
Porque todo aquel que invoque el nombre del Señor será salvo.
¿Cómo, pues, invocarán a aquel en quien no han creído? ¿Y cómo creerán en aquel de quien no han oído? ¿Y cómo oirán sin un predicador?
¿Y cómo predicarán si no son enviados? como está escrito: ¡Cuán hermosos son los pies de los que predican el evangelio de la paz y traen buenas nuevas!
Pero no todos han obedecido el evangelio. Porque dice Isaías: Señor, ¿quién ha creído a nuestro anuncio?
Así que la fe viene por el oír, y el oír por la palabra de Dios.
Pero yo digo: ¿No han oído? Sí, en verdad, su sonido llegó por toda la tierra, y sus palabras hasta los confines del mundo.
Pero yo digo: ¿No lo sabía Israel? Primero Moisés dice: Os provocaré a celos por medio de un pueblo que no es pueblo, y por una nación necia os enojaré.
Pero Isaías es muy atrevido y dice: Fui hallado por los que no me buscaban; Me manifesté a los que no preguntaban por mí.
Pero a Israel dice: Todo el día extendí mis manos contra un pueblo desobediente y contradictorio.
Digo entonces: ¿Ha desechado Dios a su pueblo? Dios no lo quiera. Porque yo también soy israelita, del linaje de Abraham, de la tribu de Benjamín.
Dios no ha desechado a su pueblo que conoció de antemano. ¿No sabéis lo que dice la Escritura de Elías? cómo intercede ante Dios contra Israel, diciendo:
Señor, han matado a tus profetas y han derribado tus altares; y me quedo solo, y buscan mi vida.
Pero ¿qué le dice la respuesta de Dios? Me he reservado siete mil hombres que no han doblado sus rodillas ante la imagen de Baal.
Así también en este tiempo también queda un remanente según la elección de la gracia.
Y si por gracia, ya no es por obras; de otra manera la gracia ya no es gracia. Pero si es por obras, ya no es gracia; de lo contrario, el trabajo ya no es trabajo.
¿Entonces que? Israel no ha obtenido lo que busca; pero la elección lo obtuvo, y los demás quedaron cegados
(Según está escrito: Dios les dio espíritu de sueño, ojos para no ver y oídos para no oír) hasta el día de hoy.
Y David dijo: Sea su mesa convertida en lazo, en trampa, en tropezadero y en recompensa.
Que se les oscurezcan los ojos para que no vean, y agachen sus espaldas para siempre.
Digo entonces: ¿Han tropezado para caer? Dios no lo quiera; antes bien, por su caída vino la salvación a los gentiles, para provocarlos a celos.
Ahora bien, si la caída de ellos es la riqueza del mundo, y su disminución la riqueza de los gentiles; ¿Cuánto más su plenitud?
Porque os hablo, gentiles, por cuanto soy apóstol de los gentiles, honro mi oficio:
Si en alguna manera puedo provocar a imitar a los que son mi carne, y salvar a algunos de ellos.
Porque si su expulsión es la reconciliación del mundo, ¿qué será su recepción sino vida de entre los muertos?
Porque si las primicias son santas, también lo es la masa entera; y si la raíz es santa, también lo son las ramas.
Y si algunas de las ramas fueren desgajadas, y tú, siendo olivo silvestre, fuiste injertado entre ellas, y participaste con ellas de la raíz y de la grosura del olivo;
No te jactes contra las ramas. Pero si te jactas, la raíz no la llevas tú, sino la raíz tú.
Dirás entonces: Las ramas fueron cortadas para que yo fuera injertado.
Bien; por la incredulidad fueron desgajados, pero tú por la fe estás en pie. No seas altivo, sino teme:
Porque si Dios no perdonó a las ramas naturales, mira que no te perdone también a ti.
He aquí, pues, la bondad y la severidad de Dios: sobre los que cayeron, severidad; pero hacia ti bondad, si perseveras en su bondad; de lo contrario tú también serás cortado.
Y ellos también, si no permanecen todavía en la incredulidad, serán injertados: porque poderoso es Dios para injertarlos de nuevo.
Porque si tú fuiste cortado del olivo silvestre por naturaleza, y contra naturaleza fuiste injertado en el buen olivo, ¿cuánto más éstos, que son las ramas naturales, serán injertados en su propio olivo?
Porque no quiero, hermanos, que ignoréis este misterio, para que no seáis sabios en vuestra propia opinión; que a Israel le ha acontecido ceguera en parte, hasta que entre la plenitud de los gentiles.
Y así todo Israel será salvo, como está escrito: De Sión saldrá el Libertador, y apartará de Jacob la impiedad.
Porque este será mi pacto con ellos, cuando quitaré sus pecados.
En cuanto al evangelio, son enemigos por causa de vosotros; pero en cuanto a la elección, son amados por causa de los padres.
Porque los dones y el llamado de Dios son sin arrepentimiento.
Porque como en otro tiempo no creísteis a Dios, ahora habéis alcanzado misericordia por su incredulidad:
Así también éstos ahora no han creído, para que por tu misericordia también ellos alcancen misericordia.
Porque Dios los encerró a todos en incredulidad, para tener misericordia de todos.
¡Oh profundidad de las riquezas de la sabiduría y del conocimiento de Dios! ¡Cuán inescrutables son sus juicios y sus caminos inescrutables!
Porque ¿quién conoció la mente del Señor? ¿O quién ha sido su consejero?
¿O quién le dio primero, y le será retribuido otra vez?
Porque de él, por él y para él, son todas las cosas: a quien sea la gloria por los siglos. Amén.
Así que os ruego, hermanos, por las misericordias de Dios, que presentéis vuestros cuerpos en sacrificio vivo, santo, agradable a Dios, que es vuestro culto racional.
Y no os conforméis a este mundo, sino transformaos mediante la renovación de vuestra mente, para que comprobéis cuál sea la buena, agradable y perfecta voluntad de Dios.
Porque digo, por la gracia que me ha sido dada, a todo hombre que está entre vosotros, que no piense de sí más de lo que debe pensar; sino pensar sobriamente, según la medida de fe que Dios ha repartido a cada uno.
Porque como en un cuerpo tenemos muchos miembros, pero no todos los miembros tienen la misma función,
Así que nosotros, siendo muchos, somos un cuerpo en Cristo, y todos miembros los unos de los otros.
Así que, teniendo diferentes dones según la gracia que nos es dada, ya sea de profecía, profeticemos según la proporción de la fe;
O el ministerio, esperemos en nuestro ministrar; o el que enseña, en la enseñanza;
O el que exhorta, sobre exhortación: el que da, que lo haga con sencillez; el que gobierna, con diligencia; el que hace misericordia, con alegría.
Que el amor sea sin disimulo. Aborreced lo que es malo; aferraos a lo que es bueno.
Amémonos unos a otros con amor fraternal; en honor prefiriéndose unos a otros;
No perezosos en los negocios; ferviente de espíritu; sirviendo al Señor;
Regocijándonos en la esperanza; paciente en la tribulación; instante continuo en oración;
Distribuyendo a la necesidad de los santos; dado a la hospitalidad.
Bendecid a los que os persiguen; bendecid y no maldigáis.
Alegraos con los que se alegran y llorad con los que lloran.
Sed de la misma opinión los unos para con los otros. No os preocupéis por las cosas altivas, sino condesciende con los hombres de condición humilde. No seas sabio sobre tu propia presunción.
A nadie paguen mal por mal. Proveed cosas honestas delante de todos los hombres.
Si es posible, en lo que esté en vosotros, vivid en paz con todos los hombres.
Queridos hermanos, no os venguéis vosotros mismos, sino dad lugar a la ira, porque escrito está: Mía es la venganza; Yo pagaré, dice el Señor.
Por tanto, si tu enemigo tiene hambre, dale de comer; Si tiene sed, dale de beber; porque al hacerlo, carbones de fuego amontonarás sobre su cabeza.
No os dejéis vencer por el mal, sino venced el mal con el bien.
Que cada alma esté sujeta a los poderes superiores. Porque no hay poder sino de Dios: los poderes que existen son ordenados por Dios.
Por tanto, cualquiera que resiste al poder, resiste a la ordenanza de Dios; y los que resisten, recibirán para sí condenación.
Porque los gobernantes no son terror para las buenas obras, sino para las malas. ¿No tendrás entonces miedo del poder? Haz lo bueno y recibirás alabanza por ello.
Porque él es ministro de Dios para ti para tu bien. Pero si haces lo malo, teme; porque no en vano lleva la espada; porque es ministro de Dios, vengador para ejecutar ira sobre el que hace el mal.
Por tanto, es necesario que estéis sujetos, no sólo por ira, sino también por causa de la conciencia.
Porque por esto también pagáis tributo, porque ellos son ministros de Dios y se ocupan continuamente de esto mismo.
Pagad, pues, a todos lo que les es debido: tributo a quien tributo se debe; costumbre a quien costumbre; miedo a quien teme; honor a quien honor.
No debáis a nadie nada más que amaros unos a otros; porque el que ama a otro, ha cumplido la ley.
Por esto, no cometerás adulterio, no matarás, no hurtarás, no dirás falso testimonio, no codiciarás; y si hay algún otro mandamiento, se resume brevemente en esta palabra: Amarás a tu prójimo como a ti mismo.
El amor no hace mal al prójimo; por tanto, el amor es el cumplimiento de la ley.
Y que, sabiendo el tiempo, ya es hora de despertar del sueño: porque ahora está más cerca nuestra salvación que cuando creímos.
La noche está avanzada, el día está cerca: desechemos, pues, las obras de las tinieblas, y vistámonos las armas de la luz.
Caminemos honestamente, como de día; no en alborotos y borracheras, no en lujuria y desenfreno, no en contiendas y envidia.
sino vestíos del Señor Jesucristo, y no proveáis para los deseos de la carne.
Al que es débil en la fe, recibidlo, pero no para disputas dudosas.
Porque uno cree que puede comer de todo; otro, que es débil, come hierbas.
El que come, no menosprecie al que no come; y el que no come, no juzgue al que come, porque Dios lo ha recibido.
¿Quién eres tú, que juzgas al siervo de otro? para su propio amo está en pie o cae. Y será sostenido, porque poderoso es Dios para sostenerlo en pie.
Uno distingue un día de otro, otro considera iguales todos los días. Que cada uno esté plenamente persuadido en su propia mente.
El que mira el día, para el Señor lo mira; y el que no hace caso del día, para el Señor no hace caso. El que come, para el Señor come, porque da gracias a Dios; y el que no come, para el Señor no come, y da gracias a Dios.
Porque ninguno de nosotros vive para sí mismo, ni ninguno muere para sí mismo.
Porque si vivimos, para el Señor vivimos; y si morimos, para el Señor morimos; así que, ya sea que vivamos o muramos, del Señor somos.
Porque para esto Cristo murió, resucitó y resucitó, para ser Señor tanto de los muertos como de los vivos.
¿Pero por qué juzgas a tu hermano? ¿O por qué menosprecias a tu hermano? porque todos estaremos ante el tribunal de Cristo.
Porque escrito está: Vivo yo, dice el Señor, que ante mí se doblará toda rodilla, y toda lengua confesará a Dios.
Entonces cada uno de nosotros dará cuenta de sí mismo a Dios.
Por tanto, no nos juzguemos más unos a otros, sino más bien juzguemos esto, que ninguno ponga tropiezo ni ocasión de caer en el camino de su hermano.
Yo sé, y estoy persuadido por el Señor Jesús, que nada hay inmundo en sí mismo; pero al que estima que algo es inmundo, le es inmundo.
Pero si tu hermano se entristece con tu comida, ahora no andas con caridad. No destruyas con tu comida a aquel por quien Cristo murió.
Que no se hable mal de vuestro bien:
Porque el reino de Dios no es comida ni bebida; sino justicia, paz y gozo en el Espíritu Santo.
Porque el que en estas cosas sirve a Cristo es agradable a Dios y aprobado por los hombres.
Sigamos, pues, las cosas que contribuyen a la paz y las cosas con las que unos pueden edificar a otros.
Porque la carne no destruya la obra de Dios. En verdad, todas las cosas son puras; pero es malo para aquel que come con escándalo.
Es bueno no comer carne, ni beber vino, ni ninguna cosa en que tu hermano tropiece, o se escandalice, o se debilite.
¿Tienes fe? tenlo para ti delante de Dios. Bienaventurado el que no se condena a sí mismo en lo que permite.
Y el que duda, si come, se condenará, porque no come por fe; porque todo lo que no es por fe, es pecado.
Nosotros, pues, los fuertes debemos soportar las debilidades de los débiles y no complacernos a nosotros mismos.
Cada uno de nosotros agradezca a su prójimo para su bien para edificación.
Porque ni siquiera Cristo se agradó a sí mismo; pero, como está escrito: Las afrentas de los que te afrentaban recayeron sobre mí.
Porque las cosas que se escribieron antes, para nuestra enseñanza se escribieron, a fin de que, mediante la paciencia y la consolación de las Escrituras, tengamos esperanza.
Ahora bien, el Dios de la paciencia y de la consolación os conceda tener el mismo sentir unos para con otros según Cristo Jesús:
Para que unánimes y con una sola boca, glorifiquéis a Dios, el Padre de nuestro Señor Jesucristo.
Por tanto, recibíos unos a otros, como también Cristo nos recibió para gloria de Dios.
Ahora digo que Jesucristo fue ministro de la circuncisión para la verdad de Dios, para confirmar las promesas hechas a los padres:
Y para que los gentiles glorifiquen a Dios por su misericordia; como está escrito: Por esto te confesaré entre las naciones y cantaré a tu nombre.
Y otra vez dice: Alegraos, gentiles, con su pueblo.
Y de nuevo: Alabad al Señor todos los gentiles; y alabadle, pueblo todo.
Y otra vez Isaías dice: Habrá una raíz de Jesé, y el que se levantará para reinar sobre las naciones; en él confiarán los gentiles.
Ahora bien, el Dios de la esperanza os llene de todo gozo y paz en el creer, para que abundéis en esperanza, por el poder del Espíritu Santo.
Y también yo estoy seguro de vosotros, hermanos míos, de que también vosotros estáis llenos de bondad, llenos de toda ciencia, capaces también de amonestaros unos a otros.
Sin embargo, hermanos, os he escrito con mayor valentía, de alguna manera, como recordándoos, por la gracia que me es dada de Dios,
Para ser ministro de Jesucristo a los gentiles, ministrando el evangelio de Dios, para que la ofrenda de los gentiles sea aceptable, siendo santificada por el Espíritu Santo.
Tengo, pues, de qué gloriarme en Jesucristo en lo que es de Dios.
Porque no me atreveré a hablar de ninguna de las cosas que Cristo no hizo por medio de mí, para hacer obedientes a los gentiles, de palabra y de obra,
Mediante poderosas señales y prodigios, por el poder del Espíritu de Dios; De modo que desde Jerusalén y hasta Ilírico, he predicado plenamente el evangelio de Cristo.
Sí, así también me he esforzado por predicar el evangelio, no donde Cristo fue nombrado, para no edificar sobre fundamento ajeno:
Pero como está escrito: A quienes no se les habló, verán; y los que no oyeron entenderán.
Por lo cual también me ha sido muy impedido ir a vosotros.
Pero ahora que ya no tenemos lugar en estos lugares, y que tenemos un gran deseo desde hace muchos años de ir a vosotros;
Siempre que haga mi viaje a España, iré a vosotros, porque espero veros en mi viaje y ser conducido por vosotros hasta allá, si primero me harto un poco de vuestra compañía.
Pero ahora voy a Jerusalén para ministrar a los santos.
Porque a los de Macedonia y de Acaya les ha parecido bien hacer una cierta contribución para los santos pobres que están en Jerusalén.
En verdad les ha agradado; y sus deudores lo son. Porque si los gentiles han sido hechos partícipes de sus cosas espirituales, también les corresponde ministrarles en las cosas carnales.
Por tanto, cuando haya hecho esto y les haya sellado este fruto, pasaré por vosotros a España.
Y estoy seguro de que, cuando vaya a vosotros, vendré en la plenitud de la bendición del evangelio de Cristo.
Ahora os ruego, hermanos, por amor del Señor Jesucristo y por el amor del Espíritu, que os esforzéis conmigo en vuestras oraciones a Dios por mí;
Para ser librado de los que no creen en Judea; y para que mi servicio que tengo por Jerusalén sea acepto de los santos;
Para que pueda ir a vosotros con gozo por la voluntad de Dios, y tener refrigerio con vosotros.
Ahora el Dios de paz esté con todos vosotros. Amén.
Os recomiendo a nuestra hermana Febe, que es sierva de la iglesia que está en Cencrea:
Que la recibáis en el Señor, como conviene a santos, y que la asistáis en cualquier negocio que necesite de vosotros; porque ella ha sido socorrista de muchos, y también de mí mismo.
Saludad a Priscila y Aquila, mis ayudadores en Cristo Jesús:
que por mi vida pusieron su cuello; a quienes no sólo yo doy gracias, sino también todas las iglesias de los gentiles.
Saluden igualmente a la iglesia que está en su casa. Saludad a mi amado Epeneto, que es las primicias de Acaya para Cristo.
Saludad a María, que nos dedicó tanto trabajo.
Saludad a Andrónico y a Junia, mis parientes y mis compañeros de prisión, los más destacados entre los apóstoles, que también estuvieron en Cristo antes que yo.
Saludad a Amplias, amada mía en el Señor.
Saludad a Urbane, nuestro ayudante en Cristo, y a Stachys, mi amado.
Saludo a Apeles aprobado en Cristo. Saludad a los de la casa de Aristóbulo.
Saludad a Herodión, mi pariente. Saludad a los de la casa de Narciso, los que están en el Señor.
Saludad a Trifena y a Trifosa, que trabajan en el Señor. Saludad a la amada Pérsida, que mucho trabajó en el Señor.
Saludad a Rufo elegido en el Señor, a su madre y a la mía.
Saludad a Asíncrito, Flegón, Hermas, Patrobas, Hermes y a los hermanos que están con ellos.
Saludad a Filólogo y a Julia, a Nereo y a su hermana, a Olimpas y a todos los santos que están con ellos.
Saludaos unos a otros con ósculo santo. Las iglesias de Cristo os saludan.
Ahora os ruego, hermanos, que os fijéis en los que causan divisiones y ofensas contrarias a la doctrina que habéis aprendido; y evitarlos.
Porque los tales no sirven a nuestro Señor Jesucristo, sino a su propio vientre; y con buenas palabras y discursos justos engañan los corazones de los simples.
Porque vuestra obediencia se ha hecho extensiva a todos los hombres. Por tanto, me alegro por vosotros, pero quiero que seáis sabios para el bien y sencillos para el mal.
Y en breve el Dios de paz aplastará a Satanás bajo vuestros pies. La gracia de nuestro Señor Jesucristo sea con vosotros. Amén.
Timoteo, mi compañero de trabajo, y Lucio, Jasón y Sosípater, mis parientes, os saludan.
Yo Tercio, que escribí esta epístola, os saludo en el Señor.
Gayo, anfitrión mío y de toda la iglesia, os saluda. Os saludan Erasto, eunuco de la ciudad, y Cuarto, su hermano.
La gracia de nuestro Señor Jesucristo sea con todos vosotros. Amén.
Ahora bien, al que tiene poder para afirmaros según mi evangelio y la predicación de Jesucristo, según la revelación del misterio, que se ha mantenido secreto desde el principio del mundo,
Pero ahora se manifiesta, y por las Escrituras de los profetas, según el mandamiento del Dios eterno, dado a conocer a todas las naciones para la obediencia de la fe:
Al único Dios sabio, sea la gloria por medio de Jesucristo por los siglos. Amén.
Sed seguidores de mí, como también yo lo soy de Cristo.
Ahora os alabo, hermanos, porque en todo os acordáis de mí y guardáis las ordenanzas tal como os las he enseñado.
Pero quiero que sepáis que la cabeza de todo hombre es Cristo; y la cabeza de la mujer es el hombre; y la cabeza de Cristo es Dios.
Todo hombre que ora o profetiza con la cabeza cubierta, deshonra su cabeza.
Pero toda mujer que ora o profetiza con la cabeza descubierta, deshonra su cabeza; porque toda ella es como si estuviera rapada.
Porque si la mujer no está cubierta, que se trasquile también; pero si le es vergonzoso a la mujer ser rapada o rapada, que se cubra.
Porque el hombre a la verdad no debe cubrirse la cabeza, porque es imagen y gloria de Dios; pero la mujer es gloria del hombre.
Porque el hombre no es de la mujer; sino la mujer del hombre.
Tampoco el hombre fue creado para la mujer; pero la mujer para el hombre.
Por esto la mujer debe tener poder sobre su cabeza a causa de los ángeles.
Sin embargo, ni el hombre es sin la mujer, ni la mujer sin el hombre, en el Señor.
Porque como la mujer es del hombre, así también el hombre es por la mujer; sino todas las cosas de dios.
Juzgad vosotros mismos: ¿es decente que una mujer ore a Dios descubierta?
¿No os enseña la misma naturaleza que si un hombre tiene el pelo largo, le es una vergüenza?
Pero si una mujer tiene el cabello largo, le es una gloria: porque su cabello le es dado para cubrirse.
Pero si alguno parece contencioso, ni nosotros ni las iglesias de Dios tenemos tal costumbre.
Ahora bien, en esto que os declaro no os alabo, que os reunís no para lo mejor, sino para lo peor.
Porque ante todo, cuando os reunís en la iglesia, oigo que hay divisiones entre vosotros; y en parte lo creo.
Porque es necesario que haya también entre vosotros herejías, para que las que son aprobadas se manifiesten entre vosotros.
Por tanto, cuando os reunís en un solo lugar, esto no es para comer la cena del Señor.
Porque al comer, cada uno toma antes que el otro su propia cena; y uno tiene hambre, y otro está borracho.
¿Qué? ¿No tenéis casas para comer y beber? ¿O despreciáis la iglesia de Dios y avergonzáis a los que no la tienen? ¿Qué te digo? ¿Te alabaré por esto? No te alabo.
Porque yo he recibido del Señor lo que también os he enseñado: Que el Señor Jesús, la noche en que fue entregado, tomó pan:
Y habiendo dado gracias, lo partió y dijo: Tomad, comed; esto es mi cuerpo, que por vosotros es partido; haced esto en memoria de mí.
De la misma manera tomó también la copa, después de haber cenado, diciendo: Esta copa es el nuevo pacto en mi sangre; esto haced todas las veces que la bebáis, en memoria de mí.
Porque todas las veces que coméis este pan y bebéis esta copa, la muerte del Señor anunciáis hasta que él venga.
Por tanto, cualquiera que coma este pan y beba esta copa del Señor indignamente, será culpable del cuerpo y de la sangre del Señor.
Pero examínese cada uno a sí mismo, y coma así de ese pan y beba de esa copa.
Porque el que come y bebe indignamente, come y bebe condenación para sí mismo, sin discernir el cuerpo del Señor.
Por esto muchos entre vosotros están débiles y enfermos, y muchos duermen.
Porque si nos juzguáramos a nosotros mismos, no seríamos juzgados.
En cuanto a los dones espirituales, hermanos, no quiero que lo ignoréis.
Sabéis que erais gentiles, llevados a estos ídolos mudos, así como fuisteis conducidos.
Por tanto, os hago saber que nadie que hable por el Espíritu de Dios llama anatema a Jesús, y que nadie puede decir que Jesús es el Señor, sino por el Espíritu Santo.
Ahora bien, hay diversidad de dones, pero un mismo Espíritu.
Y hay diferencias de administraciones, pero un mismo Señor.
Y hay diversidad de operaciones, pero es el mismo Dios el que obra todo en todos.
Pero a cada uno le es dada la manifestación del Espíritu para provecho.
Porque a uno le es dada por el Espíritu palabra de sabiduría; a otro la palabra de ciencia por el mismo Espíritu;
A otra fe por el mismo Espíritu; a otro los dones de curación por el mismo Espíritu;
A otro la obra de milagros; a otra profecía; a otro discernimiento de espíritus; a otro, diversas clases de lenguas; a otro la interpretación de lenguas:
Pero todo esto lo hace uno y el mismo Espíritu, repartiendo a cada uno en particular como quiere.
Porque como el cuerpo es uno, y tiene muchos miembros, pero todos los miembros de ese cuerpo, siendo muchos, son un solo cuerpo, así también Cristo.
Porque por un solo Espíritu somos todos bautizados en un solo cuerpo, ya seamos judíos o gentiles, ya seamos esclavos o libres; y a todos se les ha hecho beber de un solo Espíritu.
Porque el cuerpo no es un miembro, sino muchos.
Si el pie dijere: Porque no soy mano, no soy del cuerpo; ¿No es entonces del cuerpo?
Y si el oído dijere: Porque no soy ojo, no soy del cuerpo; ¿No es entonces del cuerpo?
Aunque hable lenguas humanas y angelicales, y no tenga caridad, soy como metal que resuena o címbalo que retiñe.
Y aunque tengo el don de profecía y entiendo todos los misterios y todo conocimiento; y aunque tengo toda la fe, como para poder mover montañas, y no tengo caridad, nada soy.
Y aunque entregue todos mis bienes para alimentar a los pobres, y aunque entregue mi cuerpo para que lo quemen, y no tengo caridad, de nada me sirve.
La caridad sufre mucho y es bondadosa; la caridad no tiene envidia; la caridad no se jacta, no se envanece,
No se comporta indecorosamente, no busca lo suyo, no se irrita fácilmente, no piensa mal;
No se alegra de la iniquidad, sino que se alegra de la verdad;
Todo lo soporta, todo lo cree, todo lo espera, todo lo soporta.
La caridad nunca deja de ser: pero si hay profecías, fracasarán; si hay lenguas, cesarán; si hay conocimiento, se desvanecerá.
Porque en parte conocemos y en parte profetizamos.
Pero cuando venga lo perfecto, entonces lo que es en parte desaparecerá.
Cuando era niño, hablaba como niño, entendía como niño, pensaba como niño; pero cuando ya fui hombre, dejé las cosas de niño.
Por ahora vemos a través de un cristal, oscuramente; pero luego cara a cara: ahora lo sé en parte; pero entonces conoceré como también soy conocido.
Y ahora permanecen la fe, la esperanza y la caridad, estas tres; pero el mayor de ellos es la caridad.
Seguid la caridad y desead los dones espirituales, pero más bien profeticéis.
Porque el que habla en lengua desconocida, no habla a los hombres, sino a Dios; porque nadie le entiende; mas en el espíritu habla misterios.
Pero el que profetiza habla a los hombres para edificación, exhortación y consolación.
El que habla en lengua desconocida, a sí mismo se edifica; pero el que profetiza edifica a la iglesia.
Quisiera que todos hablarais en lenguas, sino más bien que profetizarais; porque mayor es el que profetiza que el que habla en lenguas, a menos que las interprete, para que la iglesia reciba edificación.
Ahora bien, hermanos, si voy a vosotros hablando en lenguas, ¿de qué os aprovecharé, si no os hablo por revelación, o por ciencia, o por profecía, o por doctrina?
E incluso las cosas que no dan sonido a la vida, ya sea flauta o arpa, si no dan distinción en los sonidos, ¿cómo se sabrá qué es flauta o arpa?
Porque si la trompeta da sonido incierto, ¿quién se preparará para la batalla?
Así también vosotros, si no pronunciáis con la lengua palabras fáciles de entender, ¿cómo se sabrá lo que se habla? porque hablaréis al aire.
Puede que haya muchos tipos de voces en el mundo, y ninguna de ellas carece de significado.
Por tanto, si no sé el significado de la voz, seré un bárbaro para el que habla, y el que habla será un bárbaro para mí.
Así también vosotros, por cuanto sois celosos de los dones espirituales, procurad sobresalir en la edificación de la iglesia.
Por tanto, el que habla en lengua desconocida, ore para poder interpretarla.
Porque si oro en lengua desconocida, mi espíritu ora, pero mi entendimiento queda infructuoso.
¿Entonces que es? Oraré con el espíritu, y oraré también con el entendimiento: cantaré con el espíritu, y cantaré también con el entendimiento.
De lo contrario, cuando bendigas con el espíritu, ¿cómo podrá decir Amén el que ocupa el lugar de los ignorantes cuando le das gracias, si no entiende lo que dices?
Porque tú en verdad das gracias bien, pero el otro no queda edificado.
Doy gracias a mi Dios, hablo en lenguas más que todos vosotros:
Sin embargo, en la iglesia prefiero hablar cinco palabras con mi entendimiento, para enseñar también a otros con mi voz, que diez mil palabras en lengua desconocida.
Hermanos, no seáis niños en el entendimiento; más bien en la malicia sed niños, pero en el entendimiento sed hombres.
En la ley está escrito: Con hombres de otras lenguas y con otros labios hablaré a este pueblo; y aun así no me oirán, dice el Señor.
Además, hermanos, os declaro el evangelio que os prediqué, el cual también habéis recibido, y en el cual estáis firmes;
En el cual también vosotros sois salvos, si recordáis lo que os prediqué, a menos que creáis en vano.
Porque primeramente os he enseñado lo que también recibí: que Cristo murió por nuestros pecados, conforme a las Escrituras;
Y que fue sepultado, y que resucitó al tercer día conforme a las Escrituras:
Y que apareció a Cefas, luego a los doce:
Después de esto, fue visto por más de quinientos hermanos a la vez; de los cuales la mayor parte permanece hasta el presente, pero algunos han dormido.
Después de eso, fue visto por James; luego de todos los apóstoles.
Y al último de todos me apareció también a mí, como a un nacido fuera de tiempo.
Porque yo soy el más pequeño de los apóstoles, que no soy digno de ser llamado apóstol, porque perseguí a la iglesia de Dios.
Pero por la gracia de Dios soy lo que soy: y su gracia que me fue otorgada no fue en vano; pero trabajé más que todos ellos; pero no yo, sino la gracia de Dios que estaba conmigo.
Por tanto, ya sea yo o ellos, así predicamos, y así creísteis.
Ahora bien, si se predica que Cristo resucitó de entre los muertos, ¿cómo dicen algunos entre vosotros que no hay resurrección de los muertos?
Pero si no hay resurrección de los muertos, entonces Cristo no ha resucitado:
En cuanto a la colecta para los santos, así como he ordenado a las iglesias de Galacia, así también lo hagáis vosotros.
El primer día de la semana, cada uno de vosotros ponga algo aparte, según le haya prosperado Dios, para que cuando yo llegue no haya reuniones.
Y cuando yo llegue, a quienes aprobéis en vuestras cartas, los enviaré para que traigan vuestra liberalidad a Jerusalén.
Y si conviene que yo vaya también, ellos irán conmigo.
Ahora iré a vosotros cuando pase por Macedonia, porque por Macedonia paso.
Y puede ser que me quede, sí, y pase el invierno con vosotros, para que me llevéis en mi viaje a dondequiera que vaya.
Porque no os veré ahora en el camino; pero confío quedarme un tiempo con vosotros, si el Señor lo permite.
Pero me quedaré en Éfeso hasta Pentecostés.
Porque se me abre puerta grande y eficaz, y son muchos los adversarios.
Por tanto, nadie le tenga en poco, sino llévalo en paz, para que venga a mí, porque yo lo espero con los hermanos.
En cuanto a nuestro hermano Apolos, mucho le pedí que viniera a vosotros con los hermanos; pero su voluntad no era venir en este momento; pero vendrá cuando tenga el tiempo conveniente.
Velad, estad firmes en la fe, dejaos como hombres, sed fuertes.
Que todas vuestras cosas se hagan con caridad.
Os ruego, hermanos, (conocéis la casa de Estéfanas, que son las primicias de Acaya, y que se han entregado al ministerio de los santos),
Que os sometáis a los tales y a todos los que nos ayudan y trabajan.
Me alegro de la llegada de Estéfanas, Fortunato y Acaico: ellos han suplido lo que a vosotros faltaba.
Porque han refrescado mi espíritu y el vuestro: reconoced, pues, a los que son tales.
Las iglesias de Asia os saludan. Áquila y Priscila os saludan mucho en el Señor, con la iglesia que está en su casa.
Todos los hermanos os saludan. Saludaos unos a otros con ósculo santo.
Pablo, apóstol (no de hombres, ni por hombre, sino por Jesucristo y por Dios Padre, que lo resucitó de entre los muertos);
Y todos los hermanos que están conmigo, a las iglesias de Galacia:
Gracia y paz a vosotros, de Dios Padre y de nuestro Señor Jesucristo,
Quien se entregó a sí mismo por nuestros pecados, para librarnos de este presente siglo malo, según la voluntad de Dios y Padre nuestro:
A quien sea la gloria por los siglos de los siglos. Amén.
Estoy maravillado de que tan pronto os hayáis alejado del que os llamó por la gracia de Cristo, para seguir un evangelio diferente:
Que no es otro; pero hay algunos que os perturban y quieren pervertir el evangelio de Cristo.
Pero aunque nosotros, o un ángel del cielo, os anunciare otro evangelio distinto del que os hemos anunciado, sea anatema.
Como dijimos antes, así lo repito ahora: Si alguno os predica un evangelio diferente del que habéis recibido, sea anatema.
¿Pues persuado ahora a los hombres o a Dios? ¿O busco complacer a los hombres? porque si todavía agradara a los hombres, no sería siervo de Cristo.
Pero os hago saber, hermanos, que el evangelio que yo prediqué no es según hombre.
Porque ni lo recibí ni lo aprendí de hombre alguno, sino por revelación de Jesucristo.
Porque habéis oído de mi conducta en tiempos pasados en la religión judía, de cómo perseguí sin medida a la iglesia de Dios, y la destruí.
Y aproveché en la religión judía a muchos de mis iguales en mi propia nación, siendo más celoso de las tradiciones de mis padres.
Pero cuando agradó a Dios, que me separó desde el vientre de mi madre, y me llamó por su gracia,
para revelar a su Hijo en mí, para que yo pueda predicarlo entre las naciones; Inmediatamente no consulté con carne ni sangre:
Ni subí a Jerusalén a los que fueron apóstoles antes que yo; pero fui a Arabia y regresé otra vez a Damasco.
Luego, después de tres años, subí a Jerusalén a ver a Pedro y estuve con él quince días.
Pero a ninguno de los demás apóstoles vi, excepto a Santiago, el hermano del Señor.
Ahora bien, lo que os escribo, he aquí delante de Dios, no miento.
Después llegué a las regiones de Siria y Cilicia;
Y era desconocido de cara a las iglesias de Judea que estaban en Cristo:
Pero sólo habían oído: Que el que nos perseguía en tiempos pasados, ahora predica la fe que antes destruía.
Y glorificaron a Dios en mí.
Catorce años después subí de nuevo a Jerusalén con Bernabé, y tomé también a Tito conmigo.
Y subí por revelación y les comuniqué el evangelio que predico entre los gentiles, pero en privado a los que tenían reputación, para que no corriera o hubiera corrido en vano.
Pero ni Tito, que estaba conmigo, siendo griego, fue obligado a circuncidarse:
Y esto a causa de los falsos hermanos traídos sin saberlo, que entraban encubiertamente para espiar nuestra libertad que tenemos en Cristo Jesús, para ponernos en servidumbre:
A quienes dimos lugar por sujeción, no, ni por una hora; para que la verdad del evangelio continúe con vosotros.
Pero de aquellos que parecían ser algo, (sea lo que fueren, no me importa: Dios no acepta la persona de ningún hombre), porque los que parecían ser algo, en conferencia no me añadieron nada:
Pero por el contrario, cuando vieron que el evangelio de la incircuncisión me había sido encomendado, como lo fue a Pedro el evangelio de la circuncisión;
(Porque el que obró en Pedro para el apostolado de la circuncisión, también tuvo poder en mí para con los gentiles).
Y cuando Jacobo, Cefas y Juan, que parecían ser columnas, reconocieron la gracia que me era dada, nos dieron a mí y a Bernabé la diestra de comunión; para que nosotros vayamos a las naciones, y ellos a la circuncisión.
Sólo ellos querrían que nos acordáramos de los pobres; lo mismo que yo también estaba ansioso por hacer.
Pero cuando Pedro llegó a Antioquía, yo le resistí cara a cara, porque era culpable.
Porque antes de que vinieran algunos de parte de Jacobo, él comía con los gentiles; pero cuando llegaron, se retiró y se separó, temiendo a los que eran de la circuncisión.
Y los demás judíos fingían lo mismo con él; de modo que también Bernabé se dejó llevar por su disimulo.
Pero cuando vi que no andaban rectamente según la verdad del evangelio, dije a Pedro delante de todos: Si tú, siendo judío, vives como los gentiles, y no como los judíos, ¿por qué obligas a los ¿Los gentiles vivirán como lo hacen los judíos?
Nosotros, que somos judíos por naturaleza, y no pecadores de las naciones,
Sabiendo que el hombre no es justificado por las obras de la ley, sino por la fe de Jesucristo, también nosotros hemos creído en Jesucristo, para ser justificados por la fe de Cristo, y no por las obras de la ley: porque por las obras de la ley nadie será justificado.
Pero si buscando ser justificados en Cristo, también nosotros somos declarados pecadores, ¿es entonces Cristo ministro del pecado? Dios no lo quiera.
Porque si vuelvo a edificar lo que destruí, me hago transgresor.
Porque yo por la ley estoy muerto a la ley, para vivir para Dios.
Estoy crucificado con Cristo; sin embargo, vivo; Pero no vivo yo, sino Cristo en mí; y la vida que ahora vivo en la carne, la vivo en la fe del Hijo de Dios, el cual me amó y se entregó a sí mismo por mí.
No frustro la gracia de Dios: porque si la justicia es por la ley, entonces Cristo murió en vano.
Oh gálatas insensatos, ¿quién os fascinó para no obedecer a la verdad, ante cuyos ojos Jesucristo fue presentado claramente entre vosotros, crucificado?
Sólo esto quiero saber de vosotros: ¿Recibisteis el Espíritu por las obras de la ley, o por el oír con fe?
¿Eres tan tonto? Habiendo comenzado por el Espíritu, ¿ahora os perfeccionáis por la carne?
¿Habéis sufrido tantas cosas en vano? si todavía es en vano.
Así pues, el que os ministra el Espíritu y hace milagros entre vosotros, ¿lo hace por las obras de la ley o por el oír con fe?
Así como Abraham creyó a Dios, y le fue contado por justicia.
Sabed, pues, que los que son de la fe, éstos son hijos de Abraham.
Y la Escritura, previendo que Dios había de justificar a las naciones por la fe, predicó de antemano la buena nueva a Abraham, diciendo: En ti serán benditas todas las naciones.
Así que los que son de fe son benditos con el fiel Abraham.
Porque todos los que son de las obras de la ley, están bajo maldición; porque escrito está: Maldito todo aquel que no persevere en hacer todas las cosas escritas en el libro de la ley.
Pero que nadie es justificado por la ley ante los ojos de Dios, es evidente: porque el justo por la fe vivirá.
Y la ley no es por fe, sino que el hombre que las cumple vivirá en ellas.
Cristo nos redimió de la maldición de la ley, hecho por nosotros maldición; porque escrito está: Maldito todo el que es colgado en un madero.
Para que la bendición de Abraham viniera sobre los gentiles por medio de Jesucristo; para que podamos recibir la promesa del Espíritu mediante la fe.
Hermanos, hablo a la manera de los hombres; Aunque no sea más que un pacto de un hombre, si se confirma, nadie lo anula ni le añade nada.
Ahora bien, a Abraham y a su descendencia se les hicieron las promesas. No dice: Y a las semillas, como a muchas; sino como de uno, y a tu descendencia, que es Cristo.
Y esto digo, que el pacto que fue confirmado antes por Dios en Cristo, la ley que fue cuatrocientos treinta años después, no puede anularse, de modo que la promesa quede sin efecto.
Porque si la herencia es por la ley, ya no es por la promesa; pero Dios la dio a Abraham por la promesa.
¿Para qué sirve entonces la ley? Fue añadido a causa de las transgresiones, hasta que viniera la simiente a quien fue hecha la promesa; y fue ordenado por ángeles en mano de un mediador.
Ahora bien, un mediador no es mediador de uno, pero Dios es uno.
¿Está entonces la ley en contra de las promesas de Dios? Dios no lo quiera: porque si se hubiera dado una ley que pudiera dar vida, en verdad la justicia habría sido por la ley.
Pero la Escritura somete a todos a pecado, para que a los creyentes les sea dada la promesa por la fe en Jesucristo.
Pero antes de que viniera la fe, estábamos mantenidos bajo la ley, encerrados en la fe que después habría de ser revelada.
Por lo tanto, la ley fue nuestro maestro de escuela para llevarnos a Cristo, a fin de que seamos justificados por la fe.
Pero una vez llegada esa fe, ya no estamos bajo un maestro de escuela.
Porque todos sois hijos de Dios por la fe en Cristo Jesús.
Porque todos los que habéis sido bautizados en Cristo, de Cristo estáis revestidos.
No hay judío ni griego, no hay esclavo ni libre, no hay varón ni mujer; porque todos vosotros sois uno en Cristo Jesús.
Y si sois de Cristo, entonces sois descendencia de Abraham y herederos según la promesa.
Ahora digo, que el heredero, mientras es niño, en nada se diferencia del siervo, aunque sea señor de todo;
Así también nosotros, cuando éramos niños, estábamos en servidumbre bajo las inclemencias del mundo:
Pero cuando vino el cumplimiento del tiempo, Dios envió a su Hijo, nacido de mujer, nacido bajo la ley,
Para redimir a los que estaban bajo la ley, para que recibiéramos la adopción de hijos.
Y por cuanto sois hijos, Dios envió a vuestros corazones el Espíritu de su Hijo, que clama: Abba, Padre.
Por tanto, ya no eres siervo, sino hijo; y si hijo, también heredero de Dios por medio de Cristo.
Sin embargo, cuando no conocíais a Dios, servíis a aquellos que por naturaleza no son dioses.
Pero ahora que habéis conocido a Dios, o mejor dicho, sois conocidos por Dios, ¿cómo volveréis a los elementos débiles y miserables, a los que deseáis volver a ser esclavos?
Guardad los días, los meses, los tiempos y los años.
Temo que os haya trabajado en vano.
Hermanos, os ruego que seáis como yo soy; porque yo soy como vosotros: no me habéis hecho ningún daño.
Vosotros sabéis que por flaqueza de la carne os prediqué el evangelio al principio.
Y no despreciasteis ni rechazasteis la tentación que estaba en mi carne; sino que me recibieron como a un ángel de Dios, como a Cristo Jesús.
¿Dónde está entonces la bienaventuranza de la que hablabais? porque os doy testimonio de que, si fuera posible, os habríais sacado los ojos y me los habríais dado.
¿Me he convertido, pues, en vuestro enemigo, porque os digo la verdad?
Te afectan con celo, pero no bien; sí, os excluirían para que vosotros los afectarais.
Pero es bueno ser celoso siempre en el bien, y no sólo cuando estoy presente entre vosotros.
Hijitos míos, por quienes vuelvo a sufrir dolores de parto hasta que Cristo sea formado en vosotros,
Deseo estar presente contigo ahora y cambiar mi voz; porque dudo de ti.
Decidme, vosotros que deseáis estar bajo la ley, ¿no oís la ley?
Porque está escrito que Abraham tuvo dos hijos, uno de una esclava y el otro de una libre.
Pero el que era de la esclava nació según la carne; pero el de la libre fue por promesa.
Lo cual es una alegoría: porque estos son los dos pactos; el del monte Sinaí, que engendra para servidumbre, que es Agar.
Porque este Agar es el monte Sinaí en Arabia, y corresponde a la actual Jerusalén, que está en servidumbre con sus hijos.
Pero libre es Jerusalén, la de arriba, que es madre de todos nosotros.
Porque escrito está: Alégrate, estéril, que no engendras; Prorrumpe y llora, tú que no estás de parto, porque la desolada tiene muchos más hijos que la que tiene marido.
Ahora bien, nosotros, hermanos, como lo fue Isaac, somos hijos de la promesa.
Pero como entonces el que era nacido según la carne perseguía al que era nacido según el Espíritu, así también ahora.
Sin embargo, ¿qué dice la Escritura? Echa fuera a la esclava y a su hijo; porque el hijo de la esclava no será heredero con el hijo de la libre.
Así que, hermanos, no somos hijos de la esclava, sino de la libre.
Estad, pues, firmes en la libertad con que Cristo nos hizo libres, y no estéis otra vez sujetos al yugo de esclavitud.
He aquí, yo Pablo os digo que si os circuncidáis, Cristo de nada os aprovechará.
Porque otra vez testifico a todo hombre circuncidado, que está obligado a cumplir toda la ley.
Cristo os desligáis de vosotros, los que por la ley estáis justificados; De la gracia habéis caído.
Porque nosotros por el Espíritu esperamos la esperanza de la justicia por la fe.
Porque en Jesucristo ni la circuncisión vale nada, ni la incircuncisión; sino la fe que obra por el amor.
Corriste bien; ¿Quién os impidió que no obedecierais la verdad?
Esta persuasión no viene del que os llama.
Un poco de levadura fermenta toda la masa.
Confío en vosotros en el Señor, que no pensaréis de otra manera; pero el que os perturba, quienquiera que sea, llevará su sentencia.
Y yo, hermanos, si todavía predico la circuncisión, ¿por qué sufro todavía persecución? entonces cesará la ofensa de la cruz.
Ojalá incluso los cortaran, lo que os preocupa.
Porque, hermanos, a libertad habéis sido llamados; Sólo que no uséis la libertad como ocasión para la carne, sino servíos por amor los unos a los otros.
Porque toda la ley se cumple en una sola palabra, incluso en ésta; Amarás a tu prójimo como a ti mismo.
Pero si os mordéis y os devoráis unos a otros, mirad que no os consumáis unos a otros.
Esto digo, pues: Andad en el Espíritu, y no satisfagáis los deseos de la carne.
Porque la carne tiene codicia contra el Espíritu, y el Espíritu contra la carne; y estos son contrarios el uno al otro, de modo que no podéis hacer las cosas que queréis.
Pero si sois guiados por el Espíritu, no estáis bajo la ley.
Ahora bien, son manifiestas las obras de la carne, que son éstas; Adulterio, fornicación, inmundicia, lascivia,
Idolatría, hechicerías, odios, discordias, imitaciones, ira, contiendas, sediciones, herejías,
Envidias, homicidios, borracheras, orgías y cosas semejantes: de las cuales os digo antes, como también os lo he dicho antes, que los que hacen tales cosas no heredarán el reino de Dios.
Pero el fruto del Espíritu es amor, gozo, paz, paciencia, benignidad, bondad, fe,
Mansedumbre, templanza: contra tales cosas no hay ley.
Y los que son de Cristo han crucificado la carne con sus pasiones y concupiscencias.
Si vivimos en el Espíritu, caminemos también en el Espíritu.
No seamos vanagloriosos, irritándonos unos a otros, envidiándonos unos a otros.
Hermanos, si alguno es sorprendido en alguna falta, vosotros que sois espirituales, restauradle con espíritu de mansedumbre; considerándote a ti mismo, para que tú también no seas tentado.
Llevad las cargas unos de otros y cumplid así la ley de Cristo.
Porque si un hombre se cree algo, cuando no es nada, se engaña a sí mismo.
Pero que cada uno pruebe su propia obra, y entonces se regocijará sólo en sí mismo, y no en otro.
Porque cada uno llevará su propia carga.
El que es enseñado en la palabra, comunique al que enseña en todas las cosas buenas.
No os dejéis engañar; Dios no se deja burlar: porque todo lo que el hombre siembra, eso también segará.
Porque el que siembra para su carne, de la carne segará corrupción; pero el que siembra para el Espíritu, del Espíritu segará vida eterna.
Y no nos cansemos de hacer el bien; porque a su tiempo cosecharemos, si no desmayamos.
Así que, según tengamos oportunidad, hagamos bien a todos, mayormente a los de la familia de la fe.
Ya veis cuán larga es la carta que os he escrito de mi propia mano.
Todos los que desean hacer una buena apariencia en la carne, os obligan a circuncidaros; sólo para que no sufran persecución por la cruz de Cristo.
Porque ni los circuncidados guardan la ley; pero desead que os circuncidéis, para que se gloríen en vuestra carne.
Pero lejos esté de mí gloriarme, sino en la cruz de nuestro Señor Jesucristo, por quien el mundo está crucificado para mí, y yo para el mundo.
Porque en Cristo Jesús ni la circuncisión vale nada, ni la incircuncisión, sino una nueva criatura.
Y a todos los que anden según esta regla, paz y misericordia sean sobre ellos y sobre el Israel de Dios.
De aquí en adelante nadie me moleste, porque llevo en mi cuerpo las marcas del Señor Jesús.
Hermanos, la gracia de nuestro Señor Jesucristo sea con vuestro espíritu. Amén.
Pablo, apóstol de Jesucristo por la voluntad de Dios, a los santos que están en Éfeso y a los fieles en Cristo Jesús:
Gracia y paz a vosotros, de Dios nuestro Padre y del Señor Jesucristo.
Bendito sea el Dios y Padre de nuestro Señor Jesucristo, que nos bendijo con toda bendición espiritual en los lugares celestiales en Cristo:
Como nos escogió en él desde antes de la fundación del mundo, para que seamos santos y sin mancha delante de él en amor:
Habiéndonos predestinado para la adopción de hijos por Jesucristo para sí mismo, según el beneplácito de su voluntad,
Para alabanza de la gloria de su gracia, con la que nos hizo aceptos en el amado.
En quien tenemos redención por su sangre, el perdón de pecados, según las riquezas de su gracia;
En el cual abunda para con nosotros en toda sabiduría y prudencia;
Habiéndonos hecho saber el misterio de su voluntad, según la beneplácito que se propuso en sí mismo:
Para que en la dispensación del cumplimiento de los tiempos pueda reunir en una sola todas las cosas en Cristo, tanto las que están en el cielo como las que están en la tierra; incluso en él:
En quien también hemos obtenido herencia, siendo predestinados conforme al propósito de aquel que hace todas las cosas según el consejo de su voluntad:
Para que seamos para alabanza de su gloria los que primero confiaron en Cristo.
En quien también vosotros confiasteis, después de haber oído la palabra de verdad, el evangelio de vuestra salvación; en quien también después que creísteis, fuisteis sellados con el Espíritu Santo de la promesa,
Que es la arras de nuestra herencia hasta la redención de la posesión comprada, para alabanza de su gloria.
Por lo cual también yo, después que oí de vuestra fe en el Señor Jesús, y de vuestro amor para con todos los santos,
No dejes de dar gracias por ti, haciéndote mención en mis oraciones;
Para que el Dios de nuestro Señor Jesucristo, el Padre de gloria, os dé espíritu de sabiduría y de revelación en el conocimiento de él:
Los ojos de tu entendimiento están iluminados; para que sepáis cuál es la esperanza de su llamamiento, y cuáles las riquezas de la gloria de su herencia en los santos,
¿Y cuál es la supereminente grandeza de su poder para con nosotros los que creemos, según la operación de su gran poder?
Muy por encima de todo principado, potestad, potencia, dominio y todo nombre que se nombra, no sólo en este mundo, sino también en el venidero:
y sometió todas las cosas bajo sus pies, y lo dio por cabeza sobre todas las cosas a la iglesia,
Que es su cuerpo, la plenitud de aquel que todo lo llena en todo.
Y él os dio vida a vosotros, que estabais muertos en delitos y pecados;
en el cual anduvisteis en otro tiempo según la corriente de este mundo, según el príncipe de la potestad del aire, el espíritu que ahora obra en los hijos de desobediencia:
Entre los cuales también todos nosotros hemos conversado en el pasado en los deseos de nuestra carne, cumpliendo los deseos de la carne y de la mente; y eran por naturaleza hijos de ira, así como los demás.
Pero Dios, que es rico en misericordia, por su gran amor con que nos amó,
Incluso cuando estábamos muertos en pecados, nos dio vida juntamente con Cristo (por gracia sois salvos);
Y nos resucitó a una, y nos hizo sentar en los lugares celestiales con Cristo Jesús:
Para que en los siglos venideros pueda mostrar las abundantes riquezas de su gracia en su bondad para con nosotros en Cristo Jesús.
Porque por gracia sois salvos mediante la fe; y esto no de vosotros: es don de Dios:
No por obras, para que nadie se gloríe.
Porque somos hechura suya, creados en Cristo Jesús para buenas obras, las cuales Dios preparó de antemano para que anduviésemos en ellas.
Por tanto, recordad que vosotros, que en otro tiempo sois gentiles en la carne, sois llamados incircuncisión por la llamada circuncisión en la carne hecha con manos;
Que en aquel tiempo estabais sin Cristo, alejados de la ciudadanía de Israel y ajenos a los pactos de la promesa, sin esperanza y sin Dios en el mundo.
Pero ahora en Cristo Jesús, vosotros que en otro tiempo estabais lejos, habéis sido hechos cercanos por la sangre de Cristo.
Porque él es nuestra paz, que de ambos pueblos hizo uno, y derribó la pared intermedia de separación entre nosotros;
Habiendo abolido en su carne las enemistades, incluso la ley de los mandamientos expresados en ordenanzas; para hacer en sí mismo de los dos un solo hombre nuevo, haciendo así las paces;
Y para reconciliar a ambos con Dios en un solo cuerpo mediante la cruz, matando en ella las enemistades:
Y vino y predicó la paz a vosotros, los que estabais lejos, y a los que estaban cerca.
Porque por medio de él ambos tenemos acceso por un solo Espíritu al Padre.
Ahora pues, ya no sois extranjeros ni advenedizos, sino conciudadanos de los santos y miembros de la familia de Dios;
Y están edificados sobre el fundamento de los apóstoles y profetas, siendo la principal piedra del ángulo Jesucristo mismo;
En quien todo el edificio, bien coordinado, crece hasta convertirse en un templo santo en el Señor:
En quien también vosotros sois juntamente edificados para morada de Dios en el Espíritu.
Por esto yo Pablo, prisionero de Jesucristo por vosotros, los gentiles,
Si habéis oído de la dispensación de la gracia de Dios que me ha sido dada para con vosotros:
Cómo que por revelación me hizo conocer el misterio; (como escribí antes en pocas palabras,
Para que, leyendo, entendáis mi conocimiento en el misterio de Cristo)
La cual en otras edades no fue dada a conocer a los hijos de los hombres, como ahora es revelada a sus santos apóstoles y profetas por el Espíritu;
Para que los gentiles sean coherederos y del mismo cuerpo, y participantes de su promesa en Cristo por el evangelio:
De lo cual fui hecho ministro, según el don de la gracia de Dios que me fue dado por la operación eficaz de su poder.
A mí, que soy menos que el más pequeño de todos los santos, me es dada esta gracia de predicar entre los gentiles las inescrutables riquezas de Cristo;
Y para hacer ver a todos los hombres cuál es la participación del misterio escondido desde el principio del mundo en Dios, que creó todas las cosas por medio de Jesucristo:
Con el fin de que ahora la multiforme sabiduría de Dios sea dada a conocer por la iglesia a los principados y potestades en las regiones celestiales,
Conforme al propósito eterno que se propuso en Cristo Jesús nuestro Señor:
En quien tenemos seguridad y acceso con confianza por la fe en él.
Por lo cual deseo que no desmayéis ante mis tribulaciones por vosotros, que son vuestra gloria.
Por esta causa doblo mis rodillas ante el Padre de nuestro Señor Jesucristo,
De quien toma nombre toda familia en el cielo y en la tierra,
Que os conceda, según las riquezas de su gloria, ser fortalecidos con poder por su Espíritu en el hombre interior;
Para que Cristo habite en vuestros corazones por la fe; que vosotros, arraigados y cimentados en amor,
Que pueda comprender con todos los santos cuál es la anchura, la longitud, la profundidad y la altura;
Y a conocer el amor de Cristo, que sobrepasa todo conocimiento, para que seáis llenos de toda la plenitud de Dios.
Ahora bien, al que puede hacer mucho más de todo lo que pedimos o pensamos, según el poder que actúa en nosotros,
A él sea la gloria en la iglesia en Cristo Jesús por todos los siglos, por los siglos de los siglos. Amén.
Por tanto, yo, prisionero del Señor, os ruego que andéis como es digno de la vocación con la que sois llamados,
Con toda humildad y mansedumbre, con paciencia, soportándoos unos a otros en amor;
Esforzándonos por guardar la unidad del Espíritu en el vínculo de la paz.
Hay un cuerpo y un Espíritu, así como sois llamados en una misma esperanza de vuestra vocación;
Un Señor, una fe, un bautismo,
Un solo Dios y Padre de todos, que está sobre todos, y por todos, y en todos vosotros.
Pero a cada uno de nosotros nos es dada la gracia según la medida del don de Cristo.
Por eso dice: Cuando ascendió a lo alto, llevó cautiva la cautividad y dio dones a los hombres.
(Ahora que ascendió, ¿qué es sino que también descendió primero a las partes inferiores de la tierra?
El que descendió es el mismo que también ascendió por encima de todos los cielos, para llenarlo todo.)
Y a algunos les dio apóstoles; y algunos, profetas; y algunos, evangelistas; y algunos, pastores y maestros;
Para perfeccionamiento de los santos, para la obra del ministerio, para edificación del cuerpo de Cristo:
Hasta que todos lleguemos a la unidad de la fe y del conocimiento del Hijo de Dios, a un varón perfecto, a la medida de la estatura de la plenitud de Cristo:
Para que de ahora en adelante ya no seamos niños fluctuantes y llevados por doquier de todo viento de doctrina, por estratagema de hombres que emplean con astucia las astucias con que acechan para engañar;
Pero hablando la verdad en amor, crezcamos en todo en aquel que es la cabeza, es decir, Cristo:
De quien todo el cuerpo, bien unido y compactado por lo que cada coyuntura suministra, según el funcionamiento eficaz en la medida de cada parte, aumenta el cuerpo para edificación de sí mismo en amor.
Esto digo, pues, y testifico en el Señor, que de ahora en adelante no andéis como los demás gentiles, en la vanidad de su mente,
Teniendo el entendimiento entenebrecido, ajenos de la vida de Dios por la ignorancia que hay en ellos, a causa de la ceguedad de su corazón:
Los cuales, habiendo dejado de sentir, se entregaron a la lascivia, cometiendo con avidez toda inmundicia.
Pero vosotros no habéis aprendido así a Cristo;
Si es que le habéis oído y habéis sido enseñados por él, como la verdad está en Jesús:
Que despojéis de la conducta anterior al viejo hombre, que se corrompe según las concupiscencias engañosas;
Y renovaos en el espíritu de vuestra mente;
Y que os revistáis del nuevo hombre, que según Dios es creado en justicia y verdadera santidad.
Por tanto, desechando la mentira, habla cada uno con su prójimo con la verdad, porque somos miembros los unos de los otros.
Enojaos, y no pequéis; no se ponga el sol sobre vuestro enojo.
Ni darle lugar al diablo.
El que hurtaba, no hurte más, sino que trabaje, haciendo con sus manos lo bueno, para tener que dar al que necesita.
Ninguna palabra corrupta salga de vuestra boca, sino la que sea buena para edificación, para ministrar gracia a los oyentes.
Y no entristezcáis al Espíritu Santo de Dios, por el cual estáis sellados para el día de la redención.
Quitaos de vosotros toda amargura, y ira, y ira, y clamor, y maledicencia, y toda malicia.
Y sed bondadosos unos con otros, misericordiosos, perdonándoos unos a otros, como también Dios os perdonó a vosotros en Cristo.
Sed, pues, seguidores de Dios, como hijos queridos;
Y andad en amor, como también Cristo nos amó, y se entregó a sí mismo por nosotros, ofrenda y sacrificio a Dios en olor fragante.
Pero la fornicación y toda inmundicia o avaricia, no se nombre entre vosotros, como conviene a santos;
Ni inmundicias, ni necedades, ni burlas que no convienen, sino más bien acciones de gracias.
Porque sabéis esto, que ningún fornicario, ni inmundo, ni avaro, que es idólatra, tiene herencia en el reino de Cristo y de Dios.
Nadie os engañe con palabras vanas; porque por estas cosas viene la ira de Dios sobre los hijos de desobediencia.
Por tanto, no seáis partícipes de ellos.
Porque antes erais tinieblas, pero ahora sois luz en el Señor: andad como hijos de la luz:
(Porque el fruto del Espíritu es en toda bondad, justicia y verdad;)
Probar lo que es aceptable al Señor.
Y no tengáis compañerismo con las obras infructuosas de las tinieblas, sino más bien reprendedlas.
Porque es vergonzoso incluso hablar de las cosas que hacen en secreto.
Pero todo lo que se reprende, se manifiesta por la luz; porque todo lo que se manifiesta, es luz.
Mirad, pues, que andéis con prudencia, no como necios, sino como sabios,
Redimiendo el tiempo, porque los días son malos.
Por tanto, no seáis insensatos, sino entendidos cuál sea la voluntad del Señor.
Y no os embriaguéis con vino, en el cual hay exceso; sino sed llenos del Espíritu;
Hablando entre vosotros con salmos, himnos y cánticos espirituales, cantando y alabando al Señor en vuestros corazones;
Dando siempre gracias por todo a Dios y Padre en el nombre de nuestro Señor Jesucristo;
Sometiéndoos unos a otros en el temor de Dios.
Esposas, estad sujetas a vuestros maridos como al Señor.
Porque el marido es cabeza de la mujer, así como Cristo es cabeza de la iglesia, y él es el salvador del cuerpo.
Por tanto, como la iglesia está sujeta a Cristo, así también las esposas lo estén a sus propios maridos en todo.
Maridos, amad a vuestras mujeres, como también Cristo amó a la iglesia, y se entregó a sí mismo por ella;
para santificarlo y limpiarlo con el lavamiento del agua por la palabra,
Para presentársela a sí mismo como una iglesia gloriosa, sin mancha ni arruga ni cosa semejante; sino que sea santo y sin mancha.
Así también los hombres deben amar a sus esposas como a sus propios cuerpos. El que ama a su mujer, se ama a sí mismo.
Porque ningún hombre ha aborrecido jamás a su propia carne; sino que la nutre y la cuida, como el Señor a la iglesia:
Porque somos miembros de su cuerpo, de su carne y de sus huesos.
Por esto dejará el hombre a su padre y a su madre, y se unirá a su mujer, y los dos serán una sola carne.
Este es un gran misterio; pero hablo de Cristo y de la iglesia.
Sin embargo, cada uno de vosotros ame así a su mujer como a sí mismo; y la mujer procure reverenciar a su marido.
Hijitos, obedeced a vuestros padres en el Señor: porque esto es justo.
Honra a tu padre y a tu madre; (que es el primer mandamiento con promesa;)
Y vosotros, padres, no provoquéis a ira a vuestros hijos, sino criadlos en disciplina y amonestación del Señor.
Siervos, sed obedientes a los que son vuestros amos según la carne, con temor y temblor, con sencillez de corazón, como a Cristo;
No con servicio visual, como los que agradan a los hombres; sino como siervos de Cristo, haciendo la voluntad de Dios de corazón;
Con buena voluntad sirviendo, como al Señor, y no a los hombres:
sabiendo que todo el bien que cada uno haga, eso recibirá del Señor, sea esclavo o libre.
Y vosotros, amos, haced con ellos lo mismo, dejando de amenazar, sabiendo que también vuestro Maestro está en los cielos; tampoco hay respeto de personas con él.
Finalmente, hermanos míos, fortaleceos en el Señor y en el poder de su fuerza.
Vestíos de toda la armadura de Dios, para que podáis resistir las artimañas del diablo.
Porque no tenemos lucha contra sangre y carne, sino contra principados, contra potestades, contra los gobernadores de las tinieblas de este mundo, contra la maldad espiritual en las alturas.
Por tanto, tomad toda la armadura de Dios, para que podáis resistir en el día malo, y habiendo terminado todo, estar firmes.
Estad, pues, firmes, ceñidos vuestros lomos con la verdad y vestidos con la coraza de justicia;
Y calzados vuestros pies con el apresto del evangelio de la paz;
Sobre todo, tomando el escudo de la fe, con el cual podréis apagar todos los dardos de fuego de los impíos.
Y tomad el yelmo de la salvación, y la espada del Espíritu, que es la palabra de Dios:
Orando siempre con toda oración y súplica en el Espíritu, y velando en ello con toda perseverancia y súplica por todos los santos;
Y por mí, para que me sea dada expresión, para que pueda abrir mi boca con valentía, para dar a conocer el misterio del evangelio,
De lo cual soy embajador en prisiones: para que en él pueda hablar con valentía, como debo hablar.
Pero para que también vosotros sepáis mis asuntos y lo que hago, todo os lo hará saber Tíquico, hermano amado y fiel ministro en el Señor:
a quien os he enviado con el mismo propósito, para que conozcáis nuestros asuntos y consuele vuestros corazones.
Paz a los hermanos y amor con fe, de Dios Padre y del Señor Jesucristo.
Gracia sea con todos los que aman a nuestro Señor Jesucristo con sinceridad. Amén.
Pablo y Timoteo, siervos de Jesucristo, a todos los santos en Cristo Jesús que están en Filipos, con los obispos y diáconos:
Gracia y paz a vosotros, de Dios nuestro Padre, y del Señor Jesucristo.
Doy gracias a mi Dios cada vez que me acuerdo de vosotros,
Siempre en cada oración mía por todos vosotros haciendo petición con alegría,
Por vuestra comunión en el evangelio desde el primer día hasta ahora;
Estando seguros de esto, que el que comenzó en vosotros la buena obra, la perfeccionará hasta el día de Jesucristo:
Así como me es justo pensar esto de todos vosotros, porque os tengo en mi corazón; por cuanto tanto en mis prisiones como en la defensa y confirmación del evangelio, todos sois partícipes de mi gracia.
Porque Dios es mi testimonio de cuánto los añoro a todos ustedes en las entrañas de Jesucristo.
Y esto pido, que vuestro amor abunde aún más y más en conocimiento y en todo juicio;
Para que aprobéis las cosas excelentes; para que seáis sinceros y sin ofensa hasta el día de Cristo;
Siendo llenos de los frutos de justicia, que son por Jesucristo, para gloria y alabanza de Dios.
Pero quisiera que entendieran, hermanos, que las cosas que me sucedieron han resultado más bien para el avance del evangelio;
Para que mis vínculos en Cristo sean manifiestos en todo el palacio, y en todos los demás lugares;
Y muchos de los hermanos en el Señor, cobrando confianza por mis prisiones, se atreven mucho más a hablar la palabra sin temor.
Algunos, de hecho, predican a Cristo incluso por envidia y contienda; y algunos también de buena voluntad:
El que predica a Cristo con contención, no con sinceridad, pensando añadir aflicción a mis prisiones:
Pero el otro de amor, sabiendo que estoy puesto para la defensa del evangelio.
¿Entonces que? sin embargo, de todas maneras, ya sea fingiendo o en verdad, se predica a Cristo; y en ello me regocijo, sí, y me regocijaré.
Porque sé que esto se convertirá en mi salvación mediante vuestra oración y la provisión del Espíritu de Jesucristo,
Conforme a mi anhelo y esperanza de que de nada me avergonzaré, sino que con toda confianza, como siempre, así también ahora será magnificado Cristo en mi cuerpo, ya sea por vida o por muerte.
Porque para mí vivir es Cristo y morir es ganancia.
Pero si vivo en la carne, éste es el fruto de mi trabajo; pero no sé qué elegiré.
Porque entre dos cosas estoy en estrecho, teniendo deseo de partir y estar con Cristo; que es mucho mejor:
Sin embargo, permanecer en la carne os es más necesario.
Y teniendo esta confianza, sé que permaneceré y continuaré con todos vosotros para vuestro avance y gozo de fe;
Para que vuestro gozo sea más abundante en Jesucristo por mí al volver a vosotros.
Solamente que vuestra conversación sea como conviene al evangelio de Cristo: para que, ya sea que vaya a veros, o esté ausente, pueda enterarme de vuestros asuntos, para que estéis firmes en un mismo espíritu, luchando unánimes por la fe de el Evangelio;
Y en nada aterrorizados por vuestros adversarios: lo cual es para ellos señal evidente de perdición, pero para vosotros de salvación, y la de Dios.
Porque a vosotros os es concedido en nombre de Cristo, no sólo creer en él, sino también sufrir por él;
Teniendo el mismo conflicto que habéis visto en mí, y ahora oís que está en mí.
Así que, si hay algún consuelo en Cristo, si algún consuelo de amor, si alguna comunión del Espíritu, si algún afecto entrañable y misericordia,
Cumplid mi gozo, que seáis de un mismo sentir, teniendo el mismo amor, unánimes, de un mismo sentir.
Nada se haga por contienda o por vanagloria; pero con humildad, estimen cada uno a los demás como superiores a ellos mismos.
No mire cada uno por sus propias cosas, sino cada uno también por las cosas de los demás.
Haya, pues, en vosotros este sentir que hubo también en Cristo Jesús:
el cual, siendo en forma de Dios, no estimó el ser igual a Dios como cosa a que aferrarse:
Pero se despojó a sí mismo, y tomó forma de siervo, y se hizo semejante a los hombres.
Y hallándose en la condición de hombre, se humilló a sí mismo, haciéndose obediente hasta la muerte, y muerte de cruz.
Por lo cual también Dios lo exaltó hasta lo sumo, y le dio un nombre que es sobre todo nombre:
Para que ante el nombre de Jesús se doble toda rodilla de lo que está en el cielo, y de lo que está en la tierra, y de lo que está debajo de la tierra;
Y que toda lengua confiese que Jesucristo es el Señor, para gloria de Dios Padre.
Por tanto, amados míos, como siempre habéis obedecido, no sólo en mi presencia, sino mucho más ahora en mi ausencia, ocupaos de vuestra salvación con temor y temblor.
Porque es Dios el que produce en vosotros tanto el querer como el hacer, por su buena voluntad.
Haced todas las cosas sin murmuraciones ni contiendas:
Para que seáis irreprensibles e inocentes, hijos de Dios, sin reprensión, en medio de una nación torcida y perversa, entre la cual resplandecéis como luminares en el mundo;
Proclamando la palabra de vida; para que pueda regocijarme en el día de Cristo, de que no he corrido en vano, ni en vano he trabajado.
Sí, y si soy ofrecido sobre el sacrificio y servicio de vuestra fe, me gozo y regocijo con todos vosotros.
Por lo mismo también vosotros alegraos y alegraos conmigo.
Pero confío en el Señor Jesús para enviaros pronto a Timoteo, para que también yo esté de buen consuelo, sabiendo vuestro estado.
Porque no tengo ningún hombre de ideas afines que naturalmente se preocupe por tu estado.
Porque todos buscan lo suyo propio, no lo que es de Jesucristo.
Pero vosotros conocéis la prueba de él, que como hijo a padre, ha servido conmigo en el evangelio.
Por lo tanto, espero enviarlo pronto, tan pronto como vea cómo me va.
Pero confío en el Señor que yo también vendré pronto.
Sin embargo, pensé que era necesario enviaros a Epafrodito, mi hermano, compañero de trabajo y compañero de armas, pero vuestro mensajero y el que atendía mis necesidades.
Porque os añoraba a todos vosotros, y estaba lleno de tristeza, porque habíais oído que había estado enfermo.
Porque en verdad estuvo enfermo hasta la muerte; pero Dios tuvo misericordia de él; y no sólo sobre él, sino también sobre mí, para que no tenga dolor tras dolor.
Por tanto, le envié con más cuidado, para que cuando le volváis a ver, os alegréis y yo me entristezca menos.
Recíbelo, pues, en el Señor con toda alegría; y tener tal reputación:
Porque por la obra de Cristo estuvo cerca de la muerte, sin tomar en cuenta su vida, para suplir vuestra falta de servicio para conmigo.
Finalmente, hermanos míos, regocijaos en el Señor. Escribirte las mismas cosas a mí, en verdad, no es pesado, pero para ti es seguro.
Guardaos de los perros, guardaos de los malos trabajadores, guardaos de la concisión.
Porque nosotros somos la circuncisión, que adoramos a Dios en espíritu, y nos regocijamos en Cristo Jesús, y no tenemos confianza en la carne.
Aunque también podría tener confianza en la carne. Si alguno piensa que tiene de qué confiar en la carne, yo más:
Circuncidado al octavo día, del linaje de Israel, de la tribu de Benjamín, hebreo de hebreos; En cuanto a la ley, fariseo;
Del celo que persigue a la iglesia; En cuanto a la justicia que es en la ley, irreprochable.
Pero lo que para mí era ganancia, lo tuve por pérdida para Cristo.
Sí, ciertamente, y estimo todas las cosas como pérdida por la excelencia del conocimiento de Cristo Jesús, mi Señor; por amor del cual lo he perdido todo, y lo tengo por basura, para ganar a Cristo.
Y ser hallado en él, no teniendo mi propia justicia, que es por la ley, sino la que es por la fe de Cristo, la justicia que es de Dios por la fe:
para que pueda conocerle, y el poder de su resurrección, y la participación de sus padecimientos, siendo hecho semejante a su muerte;
Si en alguna manera pudiera alcanzar la resurrección de los muertos.
No es que ya lo haya alcanzado, ni que ya sea perfecto, sino que prosigo, para poder alcanzar aquello para lo cual también fui alcanzado en Cristo Jesús.
Hermanos, yo mismo no creo haberlo comprendido; pero una sola cosa hago: olvidándome de lo que está detrás, y extendiéndome a lo que está delante,
Prosigo hacia la meta para el premio del supremo llamamiento de Dios en Cristo Jesús.
Por tanto, todos los que somos perfectos, tengamos esta misma opinión; y si en alguna cosa tenéis otra opinión, también esto os revelará Dios.
Sin embargo, en lo que ya hemos alcanzado, caminemos según la misma regla, pensemos en lo mismo.
Hermanos, sed imitadores de mí, y fijaos en los que así andan, como nos tenéis por ejemplo.
(Porque andan muchos, de los cuales os he dicho muchas veces, y ahora os lo digo aun llorando, que son enemigos de la cruz de Cristo:
Cuyo fin es destrucción, cuyo Dios es su vientre, y cuya gloria está en su vergüenza, que se preocupan por las cosas terrenales.)
Porque nuestra conversación está en el cielo; de donde también esperamos al Salvador, al Señor Jesucristo:
¿Quién cambiará nuestro vil cuerpo, para que sea semejante a su cuerpo glorioso, según la operación con la que puede incluso someter todas las cosas a sí mismo?
Por tanto, hermanos míos, amados y anhelados, gozo y corona mía, estad así firmes en el Señor, amados míos.
Ruego a Euodias y a Síntique que tengan el mismo sentir en el Señor.
Y te ruego también a ti, fiel compañero de yugo, que ayudes a aquellas mujeres que trabajaron conmigo en el evangelio, también a Clemente y a otros colaboradores míos, cuyos nombres están en el libro de la vida.
Estad siempre alegres en el Señor; y otra vez digo: ¡Estad alegres!
Que vuestra moderación sea conocida por todos los hombres. El Señor está cerca.
Por nada ten cuidado; sino que en todo, mediante oración y súplica con acción de gracias, sean dadas a conocer vuestras peticiones a Dios.
Y la paz de Dios, que sobrepasa todo entendimiento, guardará vuestros corazones y vuestros pensamientos en Cristo Jesús.
Finalmente, hermanos, todo lo que es verdadero, todo lo honesto, todo lo justo, todo lo puro, todo lo amable, todo lo que es de buen nombre; si hay virtud alguna y si hay alguna alabanza, pensad en estas cosas.
Lo que habéis aprendido, recibido, oído y visto en mí, hacedlo, y el Dios de paz estará con vosotros.
Pero me alegré mucho en el Señor de que ahora, al final, vuestro cuidado por mí haya vuelto a florecer; en el cual también fuisteis cuidadosos, pero os faltó la oportunidad.
No es que hable con respecto a la necesidad: porque he aprendido a contentarme con ello, sea cual sea el estado en el que me encuentre.
Sé estar humilde y sé tener abundancia: en todo y en todo estoy enseñado, así a estar saciado como a tener hambre, así a tener abundancia como a padecer necesidad.
Todo lo puedo en Cristo que me fortalece.
Sin embargo, habéis hecho bien en comunicaros con mi aflicción.
Ahora bien, vosotros, filipenses, sabéis que al principio del evangelio, cuando salí de Macedonia, ninguna iglesia me hablaba acerca de dar y recibir, sino sólo vosotros.
Porque incluso en Tesalónica enviasteis una y otra vez a mi necesidad.
No porque desee dádivas, sino que deseo fruto que abunde para vuestra cuenta.
Pero lo tengo todo y tengo abundancia: estoy lleno, habiendo recibido de Epafrodito lo que vosotros enviasteis, olor fragante, sacrificio acepto, agradable a Dios.
Pero mi Dios suplirá todo lo que os falta conforme a sus riquezas en gloria en Cristo Jesús.
Ahora a Dios y Padre nuestro sea la gloria por los siglos de los siglos. Amén.
Saludad a cada santo en Cristo Jesús. Los hermanos que están conmigo os saludan.
Os saludan todos los santos, principalmente los de la casa del César.
La gracia de nuestro Señor Jesucristo sea con todos vosotros. Amén.
Pablo, apóstol de Jesucristo por la voluntad de Dios, y Timoteo nuestro hermano,
A los santos y fieles hermanos en Cristo que están en Colosas: Gracia y paz a vosotros, de Dios nuestro Padre y del Señor Jesucristo.
Damos gracias a Dios y Padre de nuestro Señor Jesucristo, orando siempre por vosotros,
Habiendo oído hablar de vuestra fe en Cristo Jesús y del amor que tenéis a todos los santos,
Por la esperanza que os está guardada en los cielos, la cual habéis oído antes en la palabra de la verdad del evangelio;
que ha llegado a vosotros, como en todo el mundo; y lleva fruto, como también en vosotros, desde el día que oísteis de ello, y conocisteis la gracia de Dios en verdad:
Como también aprendisteis de Epafras, nuestro querido consiervo, que es para vosotros un fiel ministro de Cristo;
Quien también nos declaró vuestro amor en el Espíritu.
Por esto también nosotros, desde el día que lo oímos, no cesamos de orar por vosotros, y de desear que seáis llenos del conocimiento de su voluntad con toda sabiduría y entendimiento espiritual;
para que andéis digno del Señor, para que todo sea agradable, siendo fructíferos en toda buena obra y aumentando en el conocimiento de Dios;
Fortalecidos con toda fuerza, según su poder glorioso, para toda paciencia y paciencia con alegría;
Dando gracias al Padre, que nos hizo aptos para ser partícipes de la herencia de los santos en luz:
Quien nos libró del poder de las tinieblas y nos trasladó al reino de su amado Hijo:
En quien tenemos redención por su sangre, el perdón de pecados:
¿Quién es la imagen del Dios invisible, el primogénito de toda criatura?
Porque en él fueron creadas todas las cosas, que hay en los cielos y en la tierra, visibles e invisibles, ya sean tronos, ya sean dominios, ya principados, ya potestades: todas las cosas fueron creadas por él y para él:
Y él es antes de todas las cosas, y en él todas las cosas subsisten.
Y él es la cabeza del cuerpo que es la iglesia: el cual es el principio, el primogénito de entre los muertos; para que en todo tuviera la preeminencia.
Porque agradó al Padre que en él habitara toda plenitud;
Y habiendo hecho la paz mediante la sangre de su cruz, para reconciliar por él todas las cosas consigo mismo; por él, digo, ya sean cosas en la tierra, o cosas en el cielo.
Y vosotros, que en otro tiempo fuisteis alejados y enemigos en vuestra mente por las malas obras, ahora os ha reconciliado.
En el cuerpo de su carne mediante la muerte, para presentaros santos, irreprensibles e irreprochables delante de él:
Si permanecéis en la fe cimentados y firmes, y no os apartáis de la esperanza del evangelio que habéis oído y que ha sido predicado a toda criatura que está bajo el cielo; de lo cual yo Pablo soy hecho ministro;
Quien ahora me gozo en lo que padezco por vosotros, y cumplo en mi carne lo que queda de las aflicciones de Cristo por su cuerpo, que es la iglesia:
De lo cual soy hecho ministro, según la dispensación de Dios que me es dada para vosotros, para cumplir la palabra de Dios;
Incluso el misterio que había estado oculto desde los siglos y las generaciones, pero ahora ha sido manifestado a sus santos:
A quienes Dios quiere dar a conocer cuáles son las riquezas de la gloria de este misterio entre los gentiles; que es Cristo en vosotros, la esperanza de gloria:
a quien predicamos, amonestando a todo hombre y enseñando a todo hombre con toda sabiduría; para que presentemos a todo hombre perfecto en Cristo Jesús:
Para lo cual también trabajo, esforzándome según su operación, que actúa poderosamente en mí.
Porque quisiera que supierais qué gran conflicto tengo por vosotros, y por los de Laodicea, y por todos los que no han visto mi rostro en la carne;
Para que sus corazones sean consolados, unidos en el amor, y hacia todas las riquezas de la plena seguridad del entendimiento, para el conocimiento del misterio de Dios, y del Padre, y de Cristo;
En quien están escondidos todos los tesoros de la sabiduría y del conocimiento.
Y esto digo, para que nadie os engañe con palabras persuasivas.
Porque aunque estoy ausente en la carne, no obstante estoy con vosotros en el espíritu, gozándome y contemplando vuestro orden y la firmeza de vuestra fe en Cristo.
Por tanto, de la manera que habéis recibido a Cristo Jesús el Señor, así andad en él:
Arraigados y edificados en él, y confirmados en la fe, como habéis sido enseñados, abundando en acción de gracias.
Mirad que nadie os estropee con filosofía y vanos engaños, según la tradición de los hombres, según los rudimentos del mundo, y no según Cristo.
Porque en él habita corporalmente toda la plenitud de la Deidad.
Y vosotros estáis completos en él, que es la cabeza de todo principado y potestad:
En quien también sois circuncidados con circuncisión no hecha a mano, quitando el cuerpo de los pecados de la carne en la circuncisión de Cristo:
Sepultados con él en el bautismo, en el cual también habéis resucitado con él, por la fe en la operación de Dios que le levantó de los muertos.
Y a vosotros, estando muertos en vuestros pecados y en la incircuncisión de vuestra carne, os ha dado vida juntamente con él, perdonándoos todos los pecados;
Anulando el acta de los decretos que había contra nosotros, que nos era contraria, y la quitó de en medio, clavándola en la cruz;
Y habiendo despojado a los principados y a las potestades, los exhibió públicamente, triunfando sobre ellos en ello.
Por tanto, nadie os juzgue en comida o en bebida, o en cuanto a días festivos, luna nueva o días de reposo.
Que son una sombra de lo que vendrá; pero el cuerpo es de Cristo.
Que nadie os prive de vuestra recompensa con la humildad voluntaria y el culto a los ángeles, entrometiéndose en lo que no ha visto, vanamente hinchado por su mente carnal,
Y no reteniendo la Cabeza, de la cual todo el cuerpo, alimentado por las coyunturas y ligamentos, y unido entre sí, crece con el crecimiento de Dios.
Por tanto, si estáis muertos con Cristo de los rudimentos del mundo, ¿por qué, como si viváis en el mundo, estáis sujetos a ordenanzas?
(No toques; no pruebes; no toques;
¿Cuáles todos han de perecer con el uso;) según los mandamientos y doctrinas de los hombres?
Las cuales tienen ciertamente muestra de sabiduría en la adoración de la voluntad, en la humildad y en el descuido del cuerpo; no en honor alguno a la satisfacción de la carne.
Si, pues, habéis resucitado con Cristo, buscad las cosas de arriba, donde Cristo está sentado a la diestra de Dios.
Poned vuestro afecto en las cosas de arriba, no en las de la tierra.
Porque habéis muerto, y vuestra vida está escondida con Cristo en Dios.
Cuando Cristo, que es nuestra vida, se manifieste, entonces vosotros también apareceréis con él en gloria.
Mortificad, pues, vuestros miembros que están sobre la tierra; fornicación, inmundicia, afectividad desordenada, concupiscencia mala y avaricia, que es idolatría:
Por lo cual la ira de Dios viene sobre los hijos de desobediencia:
En los cuales también anduvisteis algún tiempo, cuando habitabais en ellos.
Pero ahora también vosotros desechad todo esto; ira, ira, malicia, blasfemia, palabras inmundas que salgan de vuestra boca.
No mintáis los unos a los otros, ya que habéis despojado al anciano con sus obras;
Y nos vestimos del nuevo hombre, que se renueva en conocimiento según la imagen del que lo creó:
Donde no hay griego ni judío, circuncisión ni incircuncisión, bárbaro ni escita, esclavo ni libre, sino que Cristo es todo y en todos.
Vestíos, pues, como elegidos de Dios, santos y amados, de entrañas de misericordia, de bondad, de humildad de espíritu, de mansedumbre, de paciencia;
Soportándoos unos a otros y perdonándoos unos a otros, si alguno tiene contienda contra otro: así como Cristo os perdonó, así también vosotros.
Y sobre todas estas cosas vestíos de caridad, que es vínculo de perfección.
Y la paz de Dios gobierne en vuestros corazones, a la cual también sois llamados en un solo cuerpo; y sed agradecidos.
Que la palabra de Cristo more en vosotros ricamente con toda sabiduría; enseñándonos y amonestándonos unos a otros con salmos, himnos y cánticos espirituales, cantando con gracia en vuestros corazones al Señor.
Y todo lo que hagáis de palabra o de obra, hacedlo todo en el nombre del Señor Jesús, dando gracias por él a Dios y Padre.
Esposas, estad sujetas a vuestros maridos, como conviene en el Señor.
Maridos, amad a vuestras mujeres y no seáis amargos con ellas.
Hijitos, obedeced a vuestros padres en todo, porque esto agrada al Señor.
Padres, no provoquéis a ira a vuestros hijos, para que no se desanimen.
Siervos, obedeced en todo a vuestros amos según la carne; no con servicio visual, como los que agradan a los hombres; sino con sencillez de corazón, temiendo a Dios:
Y todo lo que hagáis, hacedlo de todo corazón, como para el Señor, y no para los hombres;
Sabiendo que del Señor recibiréis la recompensa de la herencia, porque servís al Señor Cristo.
Pero el que hace mal recibirá por el mal que ha hecho; y no hay acepción de personas.
Amos, dad a vuestros siervos lo que es justo e igual; sabiendo que también vosotros tenéis un Maestro en los cielos.
Continuad en oración y velad en ella con acción de gracias;
Orando también por nosotros, para que Dios nos abra puerta de expresión, para hablar el misterio de Cristo, por el cual también estoy preso:
Para que pueda manifestarlo como debo hablar.
Camina con sabiduría hacia los que están fuera, redimiendo el tiempo.
Que vuestra palabra sea siempre con gracia, sazonada con sal, para que sepáis cómo debéis responder a cada uno.
Todo mi estado os lo declarará Tíquico, que es un hermano amado y un fiel ministro y consiervo en el Señor:
a quien os he enviado con el mismo propósito, para que conozca vuestro estado y consuele vuestros corazones;
Con Onésimo, hermano fiel y amado, que es uno de vosotros. Ellos os harán saber todas las cosas que aquí se hacen.
Os saluda Aristarco, mi compañero de prisión, y Marco, hijo de la hermana de Bernabé (a quien habéis recibido mandamientos: si viene a vosotros, recíbelo);
Y Jesús, llamado Justo, el de la circuncisión. Estos sólo son mis colaboradores para el reino de Dios, los cuales han sido para mí un consuelo.
Epafras, que es uno de vosotros, siervo de Cristo, os saluda, trabajando siempre fervientemente por vosotros en oraciones, para que estéis perfectos y completos en toda la voluntad de Dios.
Porque le doy testimonio de que tiene gran celo por vosotros y por los que están en Laodicea y en Hierápolis.
Os saludan Lucas, el amado médico, y Demas.
Saludad a los hermanos que están en Laodicea, a Ninfas y a la iglesia que está en su casa.
Y cuando esta epístola sea leída entre vosotros, haced que se lea también en la iglesia de Laodicea; y que también leáis la epístola de Laodicea.
Y di a Arquipo: Mira el ministerio que has recibido en el Señor, para cumplirlo.
El saludo de mi mano Pablo. Recuerda mis ataduras. Que la gracia esté contigo. Amén.
Pablo, siervo de Dios y apóstol de Jesucristo, según la fe de los elegidos de Dios y el reconocimiento de la verdad que es conforme a la piedad;
En la esperanza de la vida eterna, que Dios, que no puede mentir, prometió antes del principio del mundo;
Pero a su debido tiempo manifestó su palabra mediante la predicación que me ha sido encomendada según el mandamiento de Dios nuestro Salvador;
A Tito, hijo mío según la fe común: Gracia, misericordia y paz, de Dios Padre y del Señor Jesucristo nuestro Salvador.
Por esto te dejé en Creta, para que pusieras en orden lo que faltaba y establecieras ancianos en cada ciudad, como yo te había designado.
Si alguno es irreprensible, marido de una sola mujer, que tenga hijos fieles, no acusados de alborotadores o rebeldes.
Porque el obispo debe ser irreprensible, como administrador de Dios; no obstinado, no enojado fácilmente, no dado al vino, no golpeador, no dado a ganancias deshonestas;
Pero amante de la hospitalidad, amante de los hombres buenos, sobrio, justo, santo, templado;
Reteniendo la palabra fiel tal como ha sido enseñada, para que pueda exhortar con sana doctrina y convencer a los que contradicen.
Porque hay muchos rebeldes, habladores vanos y engañadores, especialmente los de la circuncisión:
Cuyas bocas hay que tapar, que trastornan casas enteras, enseñando cosas que no deben, por causa de ganancias deshonestas.
Uno de ellos, incluso un profeta suyo, dijo: Los cretenses son siempre mentirosos, bestias malvadas, vientres lentos.
Este testimonio es cierto. Por tanto, reprendelos severamente, para que sean sanos en la fe;
No atendiendo a fábulas judías ni a mandamientos de hombres que se apartan de la verdad.
Para los puros todas las cosas son puras; pero para los contaminados e incrédulos nada es puro; pero hasta su mente y su conciencia están contaminadas.
Profesan que conocen a Dios; pero en las obras lo niegan, siendo abominables y desobedientes, y reprobados en toda buena obra.
Pero habla tú lo que conviene a la sana doctrina:
Que los ancianos sean sobrios, serios, templados, sanos en la fe, en la caridad, en la paciencia.
Las ancianas asimismo, que tengan una conducta santificada, no calumniadoras, no dadas al mucho vino, maestras del bien;
Para que enseñen a las jóvenes a ser sobrias, a amar a sus maridos, a amar a sus hijos,
Siendo discretas, castas, cuidadosas de su casa, buenas, obedientes a sus propios maridos, para que la palabra de Dios no sea blasfemada.
Los jóvenes también exhortan a ser sobrios.
Mostrándote en todo modelo de buenas obras: mostrando en la doctrina integridad, seriedad, sinceridad,
Habla sana, que no puede ser condenada; para que el contrario se avergüence, no teniendo nada malo que decir de vosotros.
Exhorta a los siervos a ser obedientes a sus propios amos y a complacerlos en todo; no volver a responder;
No defraudando, sino mostrando toda buena fidelidad; para que adornen en todo la doctrina de Dios nuestro Salvador.
Porque la gracia de Dios que trae salvación se ha manifestado a todos los hombres,
Enseñándonos que, renunciando a la impiedad y a los deseos mundanos, debemos vivir en este siglo sobria, justa y piadosamente;
Aguardando la esperanza bienaventurada y la manifestación gloriosa del gran Dios y Salvador nuestro Jesucristo;
Quien se entregó a sí mismo por nosotros para redimirnos de toda iniquidad y purificar para sí un pueblo propio, celoso de buenas obras.
Estas cosas habla, exhorta y reprende con toda autoridad. No dejes que ningun hombre te desprecie.
Recuérdales que estén sujetos a principados y potestades, que obedezcan a los magistrados, que estén dispuestos a toda buena obra,
No hablar mal de nadie, ni ser pendencieros, sino amables, mostrando toda mansedumbre para con todos los hombres.
Porque también nosotros éramos a veces insensatos, desobedientes, engañados, sirviendo a diversas concupiscencias y placeres, viviendo en malicia y envidia, aborrecibles y odiándonos unos a otros.
Pero después apareció la bondad y el amor de Dios nuestro Salvador para con el hombre,
No por obras de justicia que nosotros hayamos hecho, sino según su misericordia nos salvó, por el lavamiento de la regeneración y la renovación del Espíritu Santo;
El cual derramó sobre nosotros abundantemente por Jesucristo nuestro Salvador;
Para que, justificados por su gracia, seamos hechos herederos según la esperanza de la vida eterna.
Esta es una palabra fiel, y quiero que confirmes constantemente estas cosas, para que los que han creído en Dios procuren ocuparse en buenas obras. Estas cosas son buenas y provechosas para los hombres.
Pero evitad las cuestiones necias, las genealogías, las contiendas y las contiendas acerca de la ley; porque son inútiles y vanos.
El hombre que es hereje después de la primera y segunda amonestación, rechace;
sabiendo que el tal está trastornado y peca, condenándose por sí mismo.
Cuando te envíe a Artemas o a Tíquico, procura venir conmigo a Nicópolis, porque he decidido pasar allí el invierno.
Llevad diligentemente al camino a Zenas, el intérprete de la ley, y a Apolos, para que nada les falte.
Y aprendamos también los nuestros a mantener las buenas obras para los usos necesarios, para que no sean infructuosas.
Todos los que están conmigo te saludan. Saludad a los que nos aman en la fe. La gracia esté con todos ustedes. Amén.
Pablo, prisionero de Jesucristo, y Timoteo nuestro hermano, a Filemón nuestro amado y colaborador,
Y a nuestra amada Apia, a Arquipo, nuestro compañero de armas, y a la iglesia que está en tu casa:
Gracia y paz a vosotros, de Dios nuestro Padre y del Señor Jesucristo.
Doy gracias a mi Dios, haciendo mención de ti siempre en mis oraciones,
Al oír acerca de tu amor y fe que tienes hacia el Señor Jesús y hacia todos los santos;
Para que la comunicación de vuestra fe sea eficaz mediante el reconocimiento de todo bien que hay en vosotros en Cristo Jesús.
Porque gran alegría y consuelo tenemos en tu amor, porque por ti, hermano, son refrescados las entrañas de los santos.
Por tanto, aunque pueda ser muy atrevido en Cristo para ordenarte lo que es conveniente,
Sin embargo, por amor te ruego más bien, siendo yo como Pablo, ya anciano, y ahora también prisionero de Jesucristo.
Te ruego por mi hijo Onésimo, a quien engendré en mis prisiones:
que antes te era inútil, pero ahora nos es provechoso a ti y a mí:
A quien he enviado de nuevo: recíbelo, pues, a él, es decir, a mis entrañas.
a quien yo hubiera querido retener conmigo, para que en lugar tuyo él me hubiera ministrado en los vínculos del evangelio:
Pero sin tu mente no haría nada; que tu beneficio no sea como por necesidad, sino voluntariamente.
Porque quizás por eso se fue por un tiempo, para que tú lo recibieras para siempre;
Ahora no como siervo, sino más que siervo, como hermano amado, especialmente para mí, pero ¿cuánto más para ti, así en la carne como en el Señor?
Así que, si me tienes por compañero, recíbelo como a mí mismo.
Si te ha hecho daño o te debe algo, ponlo a mi cuenta;
Yo Pablo lo he escrito de mi propia mano, yo te lo pagaré; aunque no te diga cómo me debes aun a ti mismo.
Sí, hermano, déjame gozarme de ti en el Señor: refresca mis entrañas en el Señor.
Confiando en tu obediencia te escribí, sabiendo que también tú harás más de lo que digo.
Pero prepárame también alojamiento, porque confío que por vuestras oraciones os seré concedido.
Allí te saludamos Epafras, mi compañero de prisión en Cristo Jesús;
Marco, Aristarco, Demas, Lucas, mis compañeros de trabajo.
La gracia de nuestro Señor Jesucristo sea con vuestro espíritu. Amén.
Dios, que muchas veces y de muchas maneras habló en otro tiempo a los padres por los profetas,
Nos ha hablado en estos últimos días por su Hijo, a quien constituyó heredero de todas las cosas, y por quien también hizo el mundo;
El cual, siendo el resplandor de su gloria, y la imagen misma de su persona, y sustentando todas las cosas con la palabra de su poder, cuando él solo hubo purificado nuestros pecados, se sentó a la diestra de la Majestad en las alturas;
Siendo hecho mucho mejor que los ángeles, cuanto que por herencia obtuvo un nombre más excelente que ellos.
Porque ¿a cuál de los ángeles dijo alguna vez: Mi Hijo eres tú, yo te he engendrado hoy? Y además, ¿yo seré para él Padre y él será para mí Hijo?
Y otra vez, cuando introduce al Primogénito en el mundo, dice: Y adórenle todos los ángeles de Dios.
Y de los ángeles dice: El que hace de sus ángeles espíritus, y de sus ministros llama de fuego.
Pero del Hijo dice: Tu trono, oh Dios, es por el siglo del siglo; cetro de justicia es el cetro de tu reino.
Amaste la justicia y aborreciste la iniquidad; Por tanto, Dios, tu Dios, te ha ungido con óleo de alegría más que a tus compañeros.
Y tú, Señor, en el principio pusiste los cimientos de la tierra; y los cielos son obra de tus manos:
Perecerán; pero tú permaneces; y todos ellos envejecerán como un vestido;
Y como un vestido los doblarás, y serán mudados; pero tú eres el mismo, y tus años no faltarán.
¿Pero a cuál de los ángeles dijo alguna vez: Siéntate a mi diestra, hasta que ponga a tus enemigos por estrado de tus pies?
¿No son todos espíritus ministradores, enviados para ministrar a favor de los que serán herederos de la salvación?
Por lo tanto, debemos prestar mayor atención a las cosas que hemos oído, para que no se nos escapen.
Porque si la palabra hablada por los ángeles fue firme, y toda transgresión y desobediencia recibió justa retribución;
¿Cómo escaparemos, si descuidamos una salvación tan grande? que al principio comenzó a ser hablado por el Señor, y nos fue confirmado por los que le oyeron;
¿Dios también les da testimonio, con señales y prodigios, y con diversos milagros y dones del Espíritu Santo, según su voluntad?
Porque no ha sometido a los ángeles el mundo venidero, del que hablamos.
Pero uno en cierto lugar testificó, diciendo: ¿Qué es el hombre, para que te acuerdes de él? ¿O al hijo del hombre para que lo visites?
Le hiciste un poco menor que los ángeles; Lo coronaste de gloria y de honra, y lo pusiste sobre las obras de tus manos.
Todo lo sujetaste bajo sus pies. Porque al someterlo todo a él, nada dejó que no esté sujeto a él. Pero ahora todavía no vemos que todas las cosas estén sujetas a él.
Pero vemos a Jesús, que fue hecho un poco menor que los ángeles por el sufrimiento de la muerte, coronado de gloria y honor; que por la gracia de Dios gustara la muerte por todos los hombres.
Porque convenía a aquel para quien son todas las cosas, y por quien son todas las cosas, llevar muchos hijos a la gloria, perfeccionar mediante los sufrimientos al autor de su salvación.
Porque tanto el que santifica como los santificados son todos de uno; por lo cual no se avergüenza de llamarlos hermanos,
Diciendo: Anunciaré tu nombre a mis hermanos, en medio de la iglesia te cantaré alabanzas.
Y nuevamente pondré mi confianza en él. Y otra vez: He aquí yo y los hijos que Dios me ha dado.
Por tanto, por cuanto los hijos participaron de carne y sangre, él también participó de lo mismo; para destruir mediante la muerte al que tenía el poder de la muerte, es decir, al diablo;
Y libra a los que por miedo a la muerte estuvieron toda su vida sujetos a servidumbre.
Porque en verdad no tomó sobre sí la naturaleza de los ángeles; pero tomó sobre sí la descendencia de Abraham.
Por lo cual era necesario que fuera en todo semejante a sus hermanos, para ser misericordioso y fiel sumo sacerdote en lo que a Dios se refiere, para expiar los pecados del pueblo.
Porque en cuanto él mismo sufrió la tentación, puede socorrer a los que son tentados.
Por tanto, santos hermanos, participantes del llamamiento celestial, considerad al Apóstol y Sumo Sacerdote de nuestra profesión, Cristo Jesús;
El cual fue fiel al que lo nombró, como también fue fiel Moisés en toda su casa.
Porque de mayor gloria que Moisés es considerado digno este hombre, cuanto más honor tiene el que edificó la casa que la casa.
Porque toda casa es construida por algún hombre; pero el que construyó todas las cosas es Dios.
Y a la verdad Moisés fue fiel en toda su casa, como siervo, para testimonio de las cosas que habían de decirse después;
Pero Cristo como hijo sobre su propia casa; ¿De quién somos casa, si retenemos firme hasta el fin la confianza y el regocijo de la esperanza?
Por tanto (como dice el Espíritu Santo: Si oyereis hoy su voz,
No endurezcáis vuestro corazón, como en la provocación, en el día de la tentación en el desierto:
Cuando vuestros padres me tentaron, me probaron y vieron mis obras durante cuarenta años.
Por lo cual me entristecí con aquella generación, y dije: Siempre se extravían en su corazón; y no han conocido mis caminos.
Por eso juré en mi ira: No entrarán en mi reposo.)
Mirad, hermanos, que ninguno de vosotros tenga corazón malo de incredulidad para apartarse del Dios vivo.
Pero exhortaos unos a otros cada día, mientras se dice Hoy; para que ninguno de vosotros se endurezca por el engaño del pecado.
Porque somos hechos participantes de Cristo, si retenemos firme hasta el fin el principio de nuestra confianza;
Mientras se dice: Si oyereis hoy su voz, no endurezcáis vuestros corazones, como en la provocación.
Porque algunos, cuando lo oyeron, se enojaron; pero no todos los que salieron de Egipto por medio de Moisés.
¿Pero con quién estuvo afligido durante cuarenta años? ¿No fue con los que habían pecado, cuyos cadáveres cayeron en el desierto?
¿Y a quiénes juró que no entrarían en su reposo, sino a los que no creyeron?
Entonces vemos que no pudieron entrar debido a su incredulidad.
Tememos, pues, que, dejándonos la promesa de entrar en su reposo, alguno de vosotros parezca no haberla cumplido.
Porque también a nosotros se nos ha predicado el evangelio como a ellos; pero la palabra predicada no les aprovechó, por no ir acompañada de fe en los que la oyeron.
Porque nosotros los que hemos creído, entramos en el reposo, como dijo: Como juré en mi ira, si entrarán en mi reposo; aunque las obras estaban terminadas desde la fundación del mundo.
Porque en cierto lugar habló así del séptimo día: Y reposó Dios de todas sus obras en el séptimo día.
Y en este lugar otra vez, si entraren en mi reposo.
Por tanto, resta que algunos entren en ella, pero aquellos a quienes fue anunciado primero, no entraron por incredulidad.
De nuevo fija un día, diciendo por medio de David: Hoy, después de tanto tiempo; como está dicho: Si oyereis hoy su voz, no endurezcáis vuestro corazón.
Porque si Jesús les hubiera dado descanso, ¿no habría hablado después de otro día?
Por tanto, queda un descanso para el pueblo de Dios.
Porque el que ha entrado en su reposo, también él ha cesado de sus propias obras, como Dios hizo de las suyas.
Trabajemos, pues, para entrar en ese reposo, no sea que alguno caiga en el mismo ejemplo de incredulidad.
Porque la palabra de Dios es viva, poderosa y más cortante que cualquier espada de dos filos, y penetra hasta dividir el alma y el espíritu, las coyunturas y los tuétanos, y discierne los pensamientos y las intenciones del corazón.
Y no hay criatura alguna que no sea manifiesta a sus ojos: sino que todas las cosas están desnudas y abiertas a los ojos de aquel a quien tenemos que tratar.
Por tanto, teniendo un gran sumo sacerdote que traspasó los cielos, Jesús el Hijo de Dios, retengamos nuestra profesión.
Porque no tenemos un sumo sacerdote que no pueda compadecerse de nuestras debilidades; sino que fue tentado en todo según nuestra semejanza, pero sin pecado.
Por tanto, acerquémonos con valentía al trono de la gracia, para que podamos obtener misericordia y encontrar gracia para ayudar en momentos de necesidad.
Porque todo sumo sacerdote tomado de entre los hombres, es ordenado a favor de los hombres en lo que a Dios se refiere, para ofrecer presentes y sacrificios por los pecados:
¿Quién podrá tener compasión de los ignorantes y de los extraviados? por eso él también está rodeado de debilidad.
Y por esto debe, tanto por el pueblo como también por sí mismo, ofrecer por los pecados.
Y nadie toma para sí esta honra, sino el que es llamado por Dios, como lo fue Aarón.
Así tampoco Cristo se glorificó a sí mismo haciéndose sumo sacerdote; pero el que le decía: Mi Hijo eres tú, yo te he engendrado hoy.
Como también dice en otro lugar: Tú eres sacerdote para siempre según el orden de Melquisedec.
Quien en los días de su carne, cuando ofreció oraciones y súplicas con gran clamor y lágrimas al que podía salvarlo de la muerte, y fue oído en lo que temía;
Aunque era Hijo, por lo que padeció aprendió la obediencia;
Y habiendo sido perfeccionado, vino a ser autor de eterna salvación para todos los que le obedecen;
Llamado por Dios sumo sacerdote según el orden de Melquisedec.
De quien tenemos muchas cosas que decir, y difíciles de expresar, ya que sois tardos para oír.
Porque cuando por el momento debéis ser maestros, tenéis necesidad de que alguien os enseñe de nuevo cuáles son los primeros principios de los oráculos de Dios; y son tales que tienen necesidad de leche y no de carne fuerte.
Porque todo el que usa leche es torpe en la palabra de justicia, porque es un niño.
Pero el alimento fuerte es para los mayores de edad, es decir, para los que por el uso tienen los sentidos ejercitados en el discernimiento del bien y del mal.
Por tanto, dejando los principios de la doctrina de Cristo, avancemos hacia la perfección; no poniendo de nuevo el fundamento del arrepentimiento de obras muertas y de la fe en Dios,
De la doctrina de los bautismos, de la imposición de manos, de la resurrección de los muertos y del juicio eterno.
Y esto haremos, si Dios lo permite.
Porque es imposible que aquellos que una vez fueron iluminados, probaron el don celestial y fueron hechos participantes del Espíritu Santo,
Y habéis probado la buena palabra de Dios y los poderes del mundo venidero,
Si cayeren, renovarlos otra vez para arrepentimiento; al ver que crucifican de nuevo para sí al Hijo de Dios y lo avergüenzan abiertamente.
Porque la tierra que bebe la lluvia que a menudo cae sobre ella y produce hierbas adecuadas para aquellos que la cultivan, recibe bendición de Dios:
Pero lo que produce espinas y abrojos es desechado y está cerca de la maldición; cuyo fin es ser quemado.
Pero, amados, estamos persuadidos de cosas mejores de vosotros, y cosas que acompañan a la salvación, aunque así hablemos.
Porque Dios no es injusto al olvidar vuestra obra y vuestro trabajo de amor, que habéis mostrado hacia su nombre, al haber ministrado a los santos, y ministrar.
Y deseamos que cada uno de vosotros muestre la misma diligencia hasta el fin, hasta la plena seguridad de la esperanza:
Que no seáis perezosos, sino seguidores de aquellos que por la fe y la paciencia heredan las promesas.
Porque cuando Dios hizo la promesa a Abraham, como no podía jurar por otro mayor, juró por sí mismo,
Diciendo: Ciertamente bendiciendo te bendeciré, y multiplicando te multiplicaré.
Y así, después de haber sufrido con paciencia, obtuvo la promesa.
Porque en verdad los hombres juran por el mayor, y el juramento de confirmación es para ellos el fin de toda contienda.
Donde Dios, queriendo mostrar más abundantemente a los herederos de la promesa la inmutabilidad de su consejo, lo confirmó con un juramento:
Para que por dos cosas inmutables, en las cuales es imposible que Dios mienta, tengamos un fuerte consuelo nosotros, los que hemos acudido en busca de refugio para echar mano de la esperanza puesta delante de nosotros:
La cual esperanza tenemos como ancla del alma, segura y firme, y que penetra hasta dentro del velo;
Adonde entró para nosotros el precursor, Jesús, hecho sumo sacerdote para siempre según el orden de Melquisedec.
Porque este Melquisedec, rey de Salem, sacerdote del Dios Altísimo, que salió al encuentro de Abraham que regresaba de la matanza de los reyes, y lo bendijo;
A quien también dio Abraham la décima parte de todo; siendo primero por interpretación Rey de justicia, y después también Rey de Salem, que es, Rey de paz;
Sin padre, sin madre, sin descendencia, sin principio de días, ni fin de vida; pero hecho semejante al Hijo de Dios; el sacerdote permanece continuamente.
Considerad ahora cuán grande era este hombre, a quien incluso el patriarca Abraham le dio el diezmo del botín.
Y en verdad los que son de los hijos de Leví, que reciben el oficio del sacerdocio, tienen mandamiento de tomar los diezmos del pueblo según la ley, es decir, de sus hermanos, aunque hayan salido de los lomos de Abraham:
Pero aquel cuya descendencia no se cuenta de ellos recibió los diezmos de Abraham, y bendijo al que tenía las promesas.
Y sin contradicción alguna, cuanto menos es bendecido, mejor.
Y aquí los hombres que mueren reciben los diezmos; pero allí los recibe, de quienes se da testimonio de que vive.
Y como puedo decir, también Leví, que recibe los diezmos, pagó los diezmos en Abraham.
Porque aún estaba en los lomos de su padre cuando Melquisedec le salió al encuentro.
Por lo tanto, si la perfección era por el sacerdocio levítico (porque bajo él el pueblo recibía la ley), ¿qué necesidad había más de que se levantara otro sacerdote según el orden de Melquisedec, y no fuera llamado según el orden de Aarón?
Para que cambie el sacerdocio, es necesario que se cambie también la ley.
Porque aquel de quien se dicen estas cosas pertenece a otra tribu, de la cual nadie asistía al altar.
Porque es evidente que nuestro Señor surgió de Judá; de cuya tribu Moisés nada habló acerca del sacerdocio.
Y es aún mucho más evidente: porque a semejanza de Melquisedec se levanta otro sacerdote,
Quien está hecho, no según la ley de un mandamiento carnal, sino según el poder de una vida sin fin.
Porque él testifica: Tú eres sacerdote para siempre según el orden de Melquisedec.
Porque en verdad se anula el mandamiento anterior por su debilidad e inutilidad.
Porque la ley no hacía nada perfecto, pero sí la introducción de una esperanza mejor; por el cual nos acercamos a Dios.
Y por cuanto no sin juramento fue hecho sacerdote:
(Porque aquellos sacerdotes fueron hechos sin juramento; pero esto con juramento de aquel que le dijo: Juró el Señor y no se arrepentirá: Tú eres sacerdote para siempre según el orden de Melquisedec:)
Por tanto Jesús fue garantizado de un mejor testamento.
Y verdaderamente eran muchos sacerdotes, porque no se les permitía continuar a causa de la muerte:
Pero este hombre, porque permanece para siempre, tiene un sacerdocio inmutable.
Por lo cual puede también salvar perpetuamente a los que por él se acercan a Dios, viviendo siempre para interceder por ellos.
Porque nos convenía tal sumo sacerdote, que es santo, inocente, sin mancha, apartado de los pecadores y hecho más alto que los cielos;
El cual no necesita cada día, como aquellos sumos sacerdotes, ofrecer sacrificios primeramente por sus propios pecados, y luego por los del pueblo; porque esto lo hizo una sola vez, ofreciéndose a sí mismo.
Porque la ley hace sumos sacerdotes a los hombres que tienen debilidad; pero la palabra del juramento, que fue desde la ley, hace al Hijo, que es consagrado para siempre.
Ahora bien, el resumen de lo que hemos dicho es este: Tenemos tal sumo sacerdote, que está sentado a la diestra del trono de la Majestad en los cielos;
Ministro del santuario y del verdadero tabernáculo, que levantó el Señor, y no el hombre.
Porque todo sumo sacerdote está ordenado para ofrecer ofrendas y sacrificios; por lo cual es necesario que éste también tenga algo que ofrecer.
Porque si estuviera en la tierra, no sería sacerdote, ya que hay sacerdotes que ofrecen ofrendas conforme a la ley:
Que sirven como ejemplo y sombra de las cosas celestiales, como fue amonestado por Dios a Moisés cuando estaba a punto de hacer el tabernáculo: porque: Mira, dice, que hagas todas las cosas según el modelo que te ha sido mostrado en el monte.
Pero ahora tanto más excelente es su ministerio, cuanto más es mediador de un mejor pacto, establecido sobre mejores promesas.
Porque si ese primer pacto hubiera sido perfecto, entonces no se debería haber buscado lugar para el segundo.
Porque reprendiéndolos, dice: He aquí vienen días, dice el Señor, en que haré un nuevo pacto con la casa de Israel y con la casa de Judá.
No como el pacto que hice con sus padres el día que los tomé de la mano para sacarlos de la tierra de Egipto; porque no permanecieron en mi pacto, y yo no los esperé, dice el Señor.
Porque este es el pacto que haré con la casa de Israel después de aquellos días, dice el Señor; Pondré mis leyes en sus mentes y las escribiré en sus corazones; y seré para ellos un Dios, y ellos me serán por pueblo.
Y no enseñará ninguno a su prójimo, ni ninguno a su hermano, diciendo: Conoce al Señor; porque todos me conocerán, desde el menor hasta el mayor.
Porque seré misericordioso con sus injusticias, y nunca más me acordaré de sus pecados y de sus iniquidades.
En lo que dice: Nuevo pacto, hizo antiguo el primero. Ahora lo que se pudre y envejece está a punto de desaparecer.
Entonces, en verdad, el primer pacto tenía también ordenanzas de servicio divino y un santuario mundano.
Porque se hizo un tabernáculo; el primero, donde estaban el candelero, la mesa y los panes de la proposición; que se llama santuario.
Y después del segundo velo, el tabernáculo que se llama Santísimo de todos;
El cual tenía el incensario de oro, y el arca del pacto cubierta alrededor de oro, en la cual estaba la vasija de oro que tenía el maná, y la vara de Aarón que reverdeció, y las tablas del pacto;
Y sobre él los querubines de gloria dando sombra al propiciatorio; del que ahora no podemos hablar en particular.
Ahora bien, cuando estas cosas eran así ordenadas, los sacerdotes entraban siempre en el primer tabernáculo, cumpliendo el servicio de Dios.
Pero al segundo entraba el sumo sacerdote solo una vez al año, no sin sangre, la cual ofrecía por sí mismo y por los errores del pueblo:
El Espíritu Santo esto significa que el camino al Lugar Santísimo aún no se había manifestado, mientras el primer tabernáculo aún estaba en pie:
Lo cual era figura para el tiempo entonces presente, en el cual se ofrecían dones y sacrificios, que no podían hacer perfecto, en cuanto a la conciencia, al que hacía el servicio;
Lo cual se mantuvo sólo en comidas y bebidas, y diversos lavamientos y ordenanzas carnales, que se les impusieron hasta el tiempo de la reforma.
Pero viniendo Cristo, sumo sacerdote de los bienes venideros, mediante un tabernáculo más grande y más perfecto, no hecho de manos, es decir, no de este edificio;
No por sangre de machos cabríos ni de becerros, sino por su propia sangre entró una sola vez en el Lugar Santísimo, habiendo obtenido para nosotros eterna redención.
Porque si la sangre de los toros y de los machos cabríos, y las cenizas de la novilla rociadas a los inmundos, santifican para la purificación de la carne:
¿Cuánto más la sangre de Cristo, el cual mediante el Espíritu eterno se ofreció a sí mismo sin mancha a Dios, limpiará vuestras conciencias de obras muertas para servir al Dios vivo?
Y por esto es mediador del nuevo pacto, para que por medio de la muerte, para la redención de las transgresiones que hubo bajo el primer testamento, los que son llamados reciban la promesa de la herencia eterna.
Porque donde hay testamento, es necesario que haya también muerte del testador.
Porque el testamento tiene fuerza después de la muerte del hombre; de lo contrario, no tiene fuerza alguna mientras el testador vive.
Por lo cual ni el primer testamento fue dedicado sin sangre.
Porque cuando Moisés hubo pronunciado todos los preceptos a todo el pueblo conforme a la ley, tomó la sangre de los becerros y de los machos cabríos con agua, lana escarlata e hisopo, y roció el libro y a todo el pueblo,
diciendo: Esta es la sangre del pacto que Dios os ha ordenado.
Además roció con sangre el tabernáculo y todos los utensilios del ministerio.
Y casi todo es purificado por la ley con sangre; y sin derramamiento de sangre no se hace remisión.
Por lo tanto, era necesario que los patrones de las cosas en los cielos fueran purificados con estos; pero las cosas celestiales mismas con mejores sacrificios que éstos.
Porque Cristo no entró en el Lugar Santísimo hecho de mano, que es figura del verdadero; sino al cielo mismo, para presentarse ahora ante la presencia de Dios por nosotros:
Ni tampoco que se ofrezca muchas veces, como el sumo sacerdote entra cada año en el lugar santo con sangre ajena;
Porque entonces debió haber sufrido muchas veces desde la fundación del mundo; pero ahora, en el fin del mundo, apareció una vez para quitar el pecado con el sacrificio de sí mismo.
Y como está establecido que los hombres mueran una sola vez, pero después de esto el juicio:
Así, Cristo fue ofrecido una vez para llevar los pecados de muchos; y a los que le esperan, aparecerá por segunda vez sin pecado para salvación.
Porque la ley, que tiene una sombra de los bienes venideros, y no la imagen misma de las cosas, nunca puede, con los sacrificios que ofrecen continuamente año tras año, hacer perfectos a los que vienen a ella.
¿Entonces no habrían dejado de ofrecerse? porque los adoradores una vez purgados no deberían haber tenido más conciencia de pecados.
Pero en esos sacrificios hay nuevamente un recuerdo hecho de los pecados cada año.
Porque no es posible que la sangre de toros y de machos cabríos quite los pecados.
Por eso, cuando viene al mundo, dice: Sacrificio y ofrenda no quisiste, pero me has preparado un cuerpo.
En los holocaustos y sacrificios por el pecado no te agradaste.
Entonces dije: He aquí que vengo (en el volumen del libro está escrito de mí) para hacer tu voluntad, oh Dios.
Arriba cuando dijo: Sacrificio y ofrenda y holocaustos y ofrendas por el pecado no quisiste, ni te agradó; los que ofrece la ley;
Entonces dijo: He aquí, vengo a hacer tu voluntad, oh Dios. Quita lo primero para establecer lo segundo.
En la cual seremos santificados mediante la ofrenda del cuerpo de Jesucristo una vez para siempre.
Y cada sacerdote está diariamente ministrando y ofreciendo muchas veces los mismos sacrificios, que nunca pueden quitar los pecados:
Pero este, después de haber ofrecido un solo sacrificio por los pecados para siempre, se sentó a la diestra de Dios;
De ahora en adelante esperando hasta que sus enemigos se conviertan en estrado de sus pies.
Porque con una sola ofrenda hizo perfectos para siempre a los santificados.
De lo cual también el Espíritu Santo nos es testigo: porque después de haber dicho antes:
Este es el pacto que haré con ellos después de aquellos días, dice el Señor: Pondré mis leyes en sus corazones, y en sus mentes las escribiré;
Y nunca más me acordaré de sus pecados e iniquidades.
Ahora bien, donde hay remisión de estos, ya no hay más ofrenda por el pecado.
Así que, hermanos, teniendo libertad para entrar en el Lugar Santísimo por la sangre de Jesús,
Por el camino nuevo y vivo, que él nos ha consagrado, a través del velo, es decir, su carne;
Y tener un sumo sacerdote sobre la casa de Dios;
Acerquémonos con corazón sincero, en plena certidumbre de fe, purificados nuestros corazones de mala conciencia y lavados nuestros cuerpos con agua pura.
Mantengamos firme la profesión de nuestra fe sin vacilar; (porque fiel es el que prometió;)
Y considerémonos unos a otros para estimularnos al amor y a las buenas obras:
No dejando de congregarnos, como algunos tienen por costumbre; sino exhortándonos unos a otros; y tanto más, cuanto veéis que aquel día se acerca.
Porque si pecamos voluntariamente después de haber recibido el conocimiento de la verdad, ya no queda más sacrificio por los pecados,
Sino una terrible espera de juicio y de ardiente ira, que devorará a los adversarios.
El que menospreciaba la ley de Moisés, murió sin piedad ante dos o tres testigos:
¿Cuánto mayor castigo pensáis que merecerá el que pisoteó al Hijo de Dios, y tuvo por inmunda la sangre del pacto en la cual fue santificado, e hizo afrenta al Espíritu? de gracia?
Porque conocemos al que dijo: Mía es la venganza, yo daré el pago, dice el Señor. Y nuevamente: El Señor juzgará a su pueblo.
Es algo terrible caer en manos del Dios vivo.
Pero llamad a la memoria de los días pasados, en los cuales, después de ser iluminados, soportasteis una gran lucha de aflicciones;
En parte, mientras fuisteis convertidos en mirador tanto por los reproches como por las aflicciones; y en parte, mientras os convertisteis en compañeros de aquellos que fueron tan utilizados.
Porque habéis tenido compasión de mí en mis prisiones, y tomasteis con alegría el despojo de vuestros bienes, sabiendo en vosotros que tenéis en el cielo una sustancia mejor y duradera.
No perdáis, pues, vuestra confianza, que tiene gran recompensa de galardón.
Porque necesitáis paciencia para, después de haber hecho la voluntad de Dios, recibir la promesa.
Porque todavía un poco, y el que ha de venir, vendrá y no tardará.
Ahora bien, el justo por la fe vivirá; pero si alguno retrocede, mi alma no se complacerá en él.
Pero no somos de aquellos que retroceden hacia la perdición; sino de los que creen para salvación del alma.
Ahora bien, la fe es la sustancia de lo que se espera, la convicción de lo que no se ve.
Porque por ella los ancianos obtuvieron buen informe.
Por la fe entendemos que el mundo fue formado por la palabra de Dios, de modo que lo que se ve no fue hecho de lo que aparece.
Por la fe Abel ofreció a Dios mayor sacrificio que Caín, por la cual obtuvo testimonio de que era justo, dando Dios testimonio de sus ofrendas; y por ella, muerto aún, habla.
Por la fe Enoc fue trasladado para que no viera la muerte; y no fue encontrado, porque Dios lo había trasladado; porque antes de su traslado tenía este testimonio de que agradaba a Dios.
Pero sin fe es imposible agradarle: porque el que se acerca a Dios debe creer que él existe y que es remunerador de los que le buscan con diligencia.
Por la fe Noé, siendo advertido por Dios acerca de cosas que aún no se veían, movido por temor, preparó el arca para la salvación de su casa; por el cual condenó al mundo, y fue hecho heredero de la justicia que es por la fe.
Por la fe Abraham, cuando fue llamado para salir a un lugar que después recibiría por herencia, obedeció; y salió, sin saber adónde iba.
Por la fe residió en la tierra prometida, como en tierra extraña, habitando en tabernáculos con Isaac y Jacob, herederos con él de la misma promesa:
Porque esperaba una ciudad que tiene cimientos, cuyo arquitecto y hacedor es Dios.
También por la fe Sara misma recibió fuerzas para concebir, y dio a luz un hijo cuando ya era mayor de edad, porque juzgó fiel al que había prometido.
Por eso surgieron allí incluso de uno, y éste ya casi muerto, tantas como las estrellas del cielo en multitud, y como la arena que hay a la orilla del mar innumerable.
Todos estos murieron en la fe, sin haber recibido las promesas, sino habiéndolas visto de lejos, y persuadidos de ellas, las abrazaron y confesaron que eran extranjeros y peregrinos en la tierra.
Porque los que dicen tales cosas declaran claramente que buscan una patria.
Y en verdad, si hubieran tenido presente aquel país de donde salieron, habrían tenido oportunidad de regresar.
Pero ahora desean una patria mejor, es decir, celestial; por eso Dios no se avergüenza de llamarse Dios de ellos, porque les ha preparado una ciudad.
Por la fe Abraham, cuando fue probado, ofreció a Isaac; y el que había recibido las promesas ofreció a su hijo unigénito,
De quien se dijo: En Isaac te será llamada descendencia:
Considerando que Dios podía levantarlo, aun de entre los muertos; de donde también lo recibió en figura.
Por la fe Isaac bendijo a Jacob y a Esaú respecto de lo que había de venir.
Por la fe Jacob, agonizando, bendijo a ambos hijos de José; y adoró, apoyándose en la punta de su bastón.
Por la fe José, al morir, hizo memoria de la partida de los hijos de Israel; y dio mandamiento acerca de sus huesos.
Por la fe Moisés, cuando nació, fue escondido de sus padres por tres meses, porque vieron que era niño apropiado; y no temieron el mandamiento del rey.
Por la fe Moisés, siendo ya mayor de edad, rehusó ser llamado hijo de la hija de Faraón;
Eligiendo más bien sufrir aflicción con el pueblo de Dios, que disfrutar de los placeres del pecado por un tiempo;
Considerando mayores riquezas el oprobio de Cristo que los tesoros de Egipto, porque tenía respeto por la recompensa del galardón.
Por la fe abandonó a Egipto, sin temer la ira del rey; porque se mantuvo firme, como viendo al Invisible.
Por la fe celebró la pascua y la aspersión de la sangre, para que el que destruía a los primogénitos no los tocara.
Por la fe atravesaron el mar Rojo como por tierra seca; lo que intentaron los egipcios, se ahogaron.
Por la fe cayeron los muros de Jericó, después de haberlos rodeado como por siete días.
Por la fe Rahab ramera no pereció con los incrédulos, habiendo recibido en paz a los espías.
¿Y qué más puedo decir? porque me faltaría el tiempo para hablar de Gedeón, de Barac, de Sansón y de Jefté; También de David, de Samuel y de los profetas:
Quienes por la fe conquistaron reinos, hicieron justicia, alcanzaron promesas, taparon bocas de leones,
Apagaron la violencia del fuego, escaparon del filo de la espada, de la debilidad se hicieron fuertes, se hicieron valientes en la lucha, hicieron huir a los ejércitos extranjeros.
Las mujeres recibieron a sus muertos resucitados; y otros fueron torturados, no aceptando la liberación; para que obtengan una mejor resurrección:
Y otros tuvieron prueba de crueles burlas y azotes, sí, además de prisiones y prisiones:
Fueron apedreados, aserrados, tentados, muertos a espada; vagaron vestidos con pieles de ovejas y de cabras; siendo indigente, afligido, atormentado;
(De los cuales el mundo no era digno:) vagaron por los desiertos, por las montañas, por las cuevas y por las cuevas de la tierra.
Y todos éstos, habiendo alcanzado buen testimonio por la fe, no recibieron la promesa:
Dios nos ha provisto algo mejor, para que ellos sin nosotros no se perfeccionen.
Por tanto, puesto que también nosotros estamos rodeados de tan grande nube de testigos, despojémonos de todo peso y del pecado que tan fácilmente nos asedia, y corramos con paciencia la carrera que tenemos por delante.
Puestos los ojos en Jesús, el autor y consumador de nuestra fe; el cual por el gozo puesto delante de él sufrió la cruz, menospreciando el oprobio, y se sentó a la diestra del trono de Dios.
Porque considerad a aquel que soportó tal contradicción de los pecadores contra sí mismo, para que no os canséis y desmayéis en vuestro ánimo.
Aún no habéis resistido hasta la sangre, luchando contra el pecado.
Y habéis olvidado la exhortación que os habla como a niños: Hijo mío, no menosprecies la disciplina del Señor, ni desmayes cuando eres reprendido por él.
Porque el Señor al que ama, disciplina y azota a todo hijo que recibe.
Si soportáis la disciplina, Dios os trata como a hijos; Porque ¿qué hijo es aquel a quien el padre no disciplina?
Pero si no tenéis el castigo del que todos somos partícipes, entonces sois bastardos y no hijos.
Además, tuvimos padres de nuestra carne que nos corrigieron y les reverenciamos: ¿no será mejor que nos sometamos al Padre de los espíritus y vivamos?
En verdad, durante algunos días nos castigaron según su propio placer; pero él para nuestro provecho, para que seamos participantes de su santidad.
Ahora bien, ninguna disciplina al presente parece ser causa de gozo, sino de tristeza; sin embargo, después da fruto apacible de justicia a los que en ella son ejercitados.
Por tanto, levantad las manos caídas y las rodillas débiles;
Y haced sendas rectas para vuestros pies, para que lo cojo no se desvíe del camino; pero más bien que se sane.
Sigue la paz con todos los hombres y la santidad, sin la cual nadie verá al Señor:
Mirando con diligencia para que nadie deje de alcanzar la gracia de Dios; no sea que alguna raíz de amargura os turbe, y por ello muchos sean contaminados;
No sea que haya algún fornicario o profano, como Esaú, que por un bocado de carne vendió su primogenitura.
Porque sabéis cómo después, cuando quería heredar la bendición, fue rechazado; porque no encontró lugar para el arrepentimiento, aunque lo buscó cuidadosamente con lágrimas.
Porque no habéis llegado al monte que podía ser tocado y que ardía en fuego, ni a la oscuridad, a las tinieblas y a la tempestad,
Y sonido de trompeta, y voz de palabras; cuya voz los que la oyeron rogaron que no se les hablara más la palabra:
(Porque no pudieron soportar lo que se les había mandado, y si un animal toca la montaña, será apedreado o traspasado con un dardo.
Y tan terrible era el espectáculo, que Moisés dijo: Tengo mucho miedo y tiemblo:)
Mas habéis llegado al monte de Sión, y a la ciudad del Dios viviente, la Jerusalén celestial, y a una multitud innumerable de ángeles,
A la asamblea general y a la iglesia de los primogénitos, que están inscritos en los cielos, y a Dios, Juez de todos, y a los espíritus de los justos perfeccionados,
Y a Jesús el mediador del nuevo pacto, y a la sangre rociada, que habla mejores cosas que la de Abel.
Mirad que no rechacéis al que habla. Porque si no escaparon aquellos que rechazaron al que hablaba en la tierra, mucho menos escaparemos nosotros si nos apartamos del que habla desde el cielo.
cuya voz entonces hizo temblar la tierra; pero ahora ha prometido, diciendo: Una vez más haré temblar no sólo la tierra, sino también el cielo.
Y esta palabra, Una vez más, significa la eliminación de las cosas que son conmovidas, como de las cosas hechas, para que permanezcan las que no pueden ser conmovidas.
Por lo tanto, recibiendo un reino inconmovible, tengamos gracia, mediante la cual podamos servir a Dios aceptablemente con reverencia y temor piadoso:
Porque nuestro Dios es fuego consumidor.
Que continúe el amor fraternal.
No os olvidéis de hospedar a los extraños; porque por ella algunos, sin saberlo, hospedaron a ángeles.
Acordaos de los que están presos, como atados con ellos; y a los que sufren adversidades, como si también vosotros estuvierais en el cuerpo.
Honroso es en todos el matrimonio, y el lecho sin mancha; pero a los fornicarios y adúlteros juzgará Dios.
Que vuestra conversación sea sin codicia; y contentaos con lo que tenéis, porque él ha dicho: Nunca te dejaré ni te desampararé.
Para que podamos decir con valentía: El Señor es mi ayudador, y no temeré lo que el hombre pueda hacerme.
Acordaos de aquellos que os gobiernan, que os han hablado la palabra de Dios; cuya fe seguid, considerando el fin de su conversación.
Jesucristo el mismo ayer, y hoy, y por los siglos.
No os dejéis llevar por doctrinas diversas y extrañas. Porque bueno es que el corazón sea afirmado con gracia; no con viandas, que no han aprovechado a los que en ellas se han ocupado.
Tenemos un altar, del cual no tienen derecho a comer los que sirven al tabernáculo.
Porque los cuerpos de aquellas bestias cuya sangre es introducida en el santuario por el sumo sacerdote a causa del pecado, son quemados fuera del campamento.
Por lo cual también Jesús, para santificar al pueblo con su propia sangre, padeció fuera de la puerta.
Salgamos, pues, a él fuera del campamento, llevando su afrenta.
Porque aquí no tenemos ciudad permanente, sino que buscamos una por venir.
Por tanto, ofrezcamos continuamente por él sacrificio de alabanza a Dios, es decir, el fruto de nuestros labios alabando su nombre.
Pero no lo olvidéis de hacer el bien y de comunicar: porque con tales sacrificios Dios se complace.
Obedeced a los que os gobiernan, y sujetaos, porque ellos velan por vuestras almas, como quienes deben dar cuentas, para que lo hagan con alegría y no con tristeza, porque eso no os es provechoso.
Ruega por nosotros: porque confiamos en que tenemos buena conciencia, dispuestos a vivir honestamente en todo.
Pero os ruego que hagáis esto más bien, para que pueda ser devuelto a vosotros lo antes posible.
Ahora bien, el Dios de paz, que resucitó de entre los muertos a nuestro Señor Jesús, el gran pastor de las ovejas, mediante la sangre del pacto eterno,
Os haga perfectos en toda buena obra para hacer su voluntad, obrando en vosotros lo que es agradable delante de él, por medio de Jesucristo; a quien sea la gloria por los siglos de los siglos. Amén.
Y os ruego, hermanos, que soportéis la palabra de exhortación, porque os he escrito una carta en pocas palabras.
Sabed que nuestro hermano Timoteo ha sido puesto en libertad; con quien, si viene pronto, os veré.
Saludad a todos los que os gobiernan, y a todos los santos. Los de Italia os saludan.
La gracia esté con todos ustedes. Amén.
Santiago, siervo de Dios y del Señor Jesucristo, a las doce tribus que están esparcidas, saludo.
Hermanos míos, tened por sumo gozo cuando caigáis en diversas tentaciones;
Sabiendo esto, que la prueba de vuestra fe produce paciencia.
Pero dejad que la paciencia tenga su obra perfecta, para que seáis perfectos y íntegros, sin que os falte nada.
Si alguno de vosotros tiene falta de sabiduría, pídala a Dios, el cual da a todos abundantemente y sin reproche; y le será dado.
Pero pida con fe, no dudando nada. Porque el que vacila es como una ola del mar impulsada por el viento y sacudida.
Porque no piense ese hombre que recibirá cosa alguna del Señor.
El hombre de doble ánimo es inestable en todos sus caminos.
Alégrese el hermano de menor rango de su exaltación:
Pero el rico, en que se humilla: porque como flor de la hierba pasará.
Porque apenas sale el sol con ardor, se seca la hierba, y cae su flor, y perece la gracia de su forma: así también el rico se marchitará en sus caminos.
Bienaventurado el hombre que soporta la tentación, porque cuando sea probado, recibirá la corona de la vida, que el Señor ha prometido a los que le aman.
Nadie, cuando sea tentado, diga: Soy tentado por Dios; porque Dios no puede ser tentado por el mal, ni él tienta a nadie.
Pero todo hombre es tentado, cuando por su propia concupiscencia es arrastrado y seducido.
Luego, cuando la concupiscencia ha concebido, engendra el pecado; y el pecado, cuando es consumado, engendra la muerte.
No os equivoquéis, amados hermanos míos.
Toda buena dádiva y todo don perfecto desciende de lo alto, del Padre de las luces, en quien no hay mudanza, ni sombra de variación.
Él, de su voluntad, nos engendró con la palabra de verdad, para que seamos primicias de sus criaturas.
Por tanto, amados hermanos míos, todo hombre sea pronto para oír, tardo para hablar, tardo para airarse:
Porque la ira del hombre no obra la justicia de Dios.
Por tanto, dejad a un lado toda inmundicia y lo superfluo de travesura, y recibid con mansedumbre la palabra injertada, que puede salvar vuestras almas.
Pero sed hacedores de la palabra, y no sólo oidores, engañándoos a vosotros mismos.
Porque si alguno es oidor de la palabra, y no ejecutor, es semejante a un hombre que mira su rostro natural en un espejo:
Porque se mira a sí mismo y se va, y luego olvida qué clase de hombre era.
Pero cualquiera que mire la perfecta ley de la libertad y persevere en ella, sin ser un oyente olvidadizo, sino un hacedor de la obra, será bendito en su obra.
Si alguno entre vosotros parece ser religioso y no refrena su lengua, sino que engaña su propio corazón, la religión de este hombre es vana.
La religión pura y sin mancha ante Dios y el Padre es ésta: visitar a los huérfanos y a las viudas en su aflicción, y mantenerse sin mancha del mundo.
Hermanos míos, no tenéis la fe de nuestro Señor Jesucristo, el Señor de la gloria, en cuanto a las personas.
Porque si entra a vuestra asamblea un hombre con anillo de oro y vestido hermosamente, y también entra un hombre pobre con ropa vil;
Y tendréis respeto al que viste la ropa alegre, y le decidéis: Siéntate aquí en un buen lugar; y di a los pobres: Quédate ahí, o siéntate aquí debajo de mi estrado.
¿No sois, pues, parciales entre vosotros mismos y os habéis convertido en jueces de los malos pensamientos?
Escuchen, amados hermanos míos: ¿No ha elegido Dios a los pobres de este mundo, ricos en fe y herederos del reino que ha prometido a los que le aman?
Pero habéis despreciado a los pobres. ¿No os oprimen los ricos y os llevan ante los tribunales?
¿No blasfeman aquel digno nombre con el que sois llamados?
Si cumplís la ley real según la Escritura: Amarás a tu prójimo como a ti mismo, bien hacéis:
Pero si tenéis respeto a las personas, cometéis pecado y estáis convencidos de la ley como transgresores.
Porque cualquiera que guarde toda la ley y sin embargo ofenda en un punto, es culpable de todos.
Porque el que decía: No cometas adulterio, también decía: No mates. Ahora bien, si no cometes adulterio, pero matas, te conviertes en transgresor de la ley.
Así habláis y haced como aquellos que serán juzgados por la ley de la libertad.
Porque sin misericordia tendrá juicio el que no tuvo misericordia; y la misericordia se alegra contra el juicio.
Hermanos míos, ¿de qué le sirve a uno decir que tiene fe y no tener obras? ¿Puede la fe salvarlo?
Si un hermano o una hermana están desnudos y tienen necesidad del sustento diario,
Y uno de vosotros les dice: Partid en paz, calentaos y saciaos; Sin embargo, no les deis las cosas que son necesarias para el cuerpo; ¿De qué le sirve?
Así también la fe, si no tiene obras, está muerta por estar sola.
Sí, un hombre puede decir: Tú tienes fe y yo tengo obras; muéstrame tu fe sin tus obras, y yo te mostraré mi fe por mis obras.
Crees que hay un Dios; Bien haces: también los demonios creen y tiemblan.
¿Pero sabrás, oh hombre vanidoso, que la fe sin obras está muerta?
¿No fue justificado por las obras Abraham nuestro padre, cuando ofreció a su hijo Isaac sobre el altar?
¿Ves cómo la fe obró con sus obras, y cómo la fe se perfeccionó por las obras?
Y se cumplió la Escritura que dice: Abraham creyó a Dios, y le fue contado por justicia, y fue llamado Amigo de Dios.
Veis, pues, que el hombre es justificado por las obras, y no sólo por la fe.
Asimismo, ¿no fue justificada también por las obras Rahab la ramera, cuando recibió a los mensajeros y los envió por otro camino?
Porque como el cuerpo sin espíritu está muerto, así también la fe sin obras está muerta.
Hermanos míos, no seáis muchos amos, sabiendo que recibiremos mayor condenación.
Porque en muchas cosas ofendemos a todos. Si alguno no ofende en palabra, ese es varón perfecto, y capaz también de refrenar todo el cuerpo.
He aquí, ponemos freno en la boca de los caballos para que nos obedezcan; y giramos sobre todo su cuerpo.
He aquí también las naves, que, aunque son tan grandes y son impulsadas por fuertes vientos, se hacen girar con un timón muy pequeño, hacia donde quiere el gobernador.
Así también la lengua es un miembro pequeño y se jacta de grandes cosas. He aquí, ¡cuán grande bosque enciende un pequeño fuego!
Y la lengua es un fuego, un mundo de iniquidad: así es la lengua entre nuestros miembros, que contamina todo el cuerpo y prende fuego al curso de la naturaleza; y es encendido por el fuego del infierno.
Porque toda especie de bestias, y de aves, y de serpientes, y de cosas que hay en el mar, está y ha sido domada por el hombre:
Pero nadie puede domar la lengua; es un mal rebelde, lleno de veneno mortal.
Con ello bendecimos a Dios, incluso al Padre; y con ello maldecimos a nosotros, los hombres, que estamos hechos a la semejanza de Dios.
De una misma boca sale bendición y maldición. Hermanos míos, estas cosas no deben ser así.
¿Acaso una fuente arroja al mismo lugar agua dulce y amarga?
Hermanos míos, ¿puede la higuera dar frutos de olivo? ya sea una vid, higos? Así, ninguna fuente puede producir agua salada y dulce.
¿Quién entre vosotros es sabio y dotado de conocimiento? que muestre con buena conversación sus obras con mansedumbre de sabiduría.
Pero si tenéis amargas envidias y contiendas en vuestros corazones, no os gloríéis ni mintáis contra la verdad.
Esta sabiduría no desciende de lo alto, sino que es terrenal, sensual y diabólica.
Porque donde hay envidia y contienda, allí hay confusión y toda obra mala.
Pero la sabiduría que es de lo alto es primeramente pura, después pacífica, amable y benigna, llena de misericordia y de buenos frutos, sin parcialidad y sin hipocresía.
Y el fruto de la justicia se siembra en paz para los que hacen la paz.
¿De dónde vienen las guerras y los pleitos entre vosotros? ¿No vienen de aquí, incluso de vuestras concupiscencias que luchan en vuestros miembros?
Codiciáis y no tenéis; matáis y deseais tener, y no podéis obtener; peleáis y peleáis, pero no tenéis, porque no pedís.
Pedís y no recibís, porque pedís mal, para consumirlo en vuestras concupiscencias.
Adúlteros y adúlteras, ¿no sabéis que la amistad del mundo es enemistad con Dios? Por tanto, cualquiera que quiera ser amigo del mundo, es enemigo de Dios.
¿Pensáis que en vano dice la Escritura: El espíritu que mora en nosotros tiene deseos de envidia?
Pero él da más gracia. Por eso dice: Dios resiste a los soberbios, pero da gracia a los humildes.
Someteos, pues, a Dios. Resistid al diablo, y huirá de vosotros.
Acércate a Dios y él se acercará a ti. Limpiaos vuestras manos, pecadores; y purificad vuestros corazones, de doble ánimo.
Afligíos, y llorad, y llorad: vuestra risa se convierta en llanto, y vuestro gozo en tristeza.
Humillaos ante los ojos del Señor, y él os exaltará.
Hermanos, no habléis mal unos de otros. El que habla mal de su hermano y juzga a su hermano, habla mal de la ley y juzga la ley; pero si juzgas la ley, no eres hacedor de la ley, sino juez.
Hay un legislador que puede salvar y destruir: ¿quién eres tú, que juzgas a otro?
Id ahora, los que decís: Hoy o mañana iremos a tal ciudad, y permaneceremos allí un año, y compraremos y venderemos, y obtendremos ganancia.
Mientras que no sabéis lo que será mañana. ¿Para qué es tu vida? Es incluso un vapor que aparece por un poco de tiempo y luego se desvanece.
Por eso debéis decir: Si el Señor quiere, viviremos y haremos esto o aquello.
Pero ahora os regocijáis en vuestras jactancias: todo ese regocijo es malo.
Por tanto, al que sabe hacer el bien y no lo hace, le es pecado.
Id ahora, hombres ricos, llorad y aullad por las miserias que os sobrevendrán.
Tus riquezas están corrompidas y tus vestidos apolillados.
Vuestro oro y vuestra plata están corrompidos; y el óxido de ellos será testigo contra vosotros, y devorará vuestras carnes como si fuera fuego. Habéis acumulado tesoros para los últimos días.
He aquí, el salario de los trabajadores que han segado vuestras tierras, que vosotros retenéis con fraude, clama; y los gritos de los que han segado han entrado en los oídos del Señor de los ejércitos.
Habéis vivido en placeres en la tierra y habéis sido desenfrenados; habéis nutrido vuestros corazones, como en día de matanza.
Habéis condenado y matado a los justos; y él no os resistirá.
Por tanto, hermanos, tened paciencia hasta la venida del Señor. He aquí, el labrador espera el fruto precioso de la tierra, y tiene mucha paciencia para recibirlo, hasta recibir la lluvia temprana y la tardía.
Tened también vosotros paciencia; afirmad vuestros corazones, porque la venida del Señor está cerca.
Hermanos, no guardéis rencor los unos contra los otros, para que no seáis condenados; he aquí, el juez está delante de la puerta.
Tomad, hermanos míos, a los profetas que han hablado en el nombre del Señor, como ejemplo de sufrimiento y de paciencia.
He aquí, consideramos felices a los que soportan. Habéis oído de la paciencia de Job, y habéis visto el fin del Señor; que el Señor es muy compasivo y misericordioso.
Pero sobre todo, hermanos míos, no juréis, ni por el cielo, ni por la tierra, ni por ningún otro juramento; sino que vuestro sí sea sí; y tu no, no; para que no caigáis en condenación.
¿Está alguno entre vosotros afligido? déjalo orar. ¿Hay alguno alegre? que cante salmos.
¿Está alguno enfermo entre vosotros? que llame a los ancianos de la iglesia; y oren sobre él, ungiéndole con aceite en el nombre del Señor:
Y la oración de fe salvará al enfermo, y el Señor lo resucitará; y si ha cometido pecados, le serán perdonados.
Confiesaos unos a otros vuestras faltas, y orad unos por otros, para que seáis sanados. La oración eficaz y ferviente del justo puede mucho.
Elías era un hombre sujeto a pasiones similares a las nuestras, y oró fervientemente para que no lloviera; y no llovió sobre la tierra por espacio de tres años y seis meses.
Y oró de nuevo, y el cielo dio lluvia, y la tierra dio su fruto.
Hermanos, si alguno de vosotros se extravía de la verdad y alguno lo convierte;
Sepa que el que convierta al pecador del error de su camino salvará un alma de la muerte y ocultará multitud de pecados.
Judas, siervo de Jesucristo, y hermano de Santiago, a los santificados en Dios Padre, y preservados en Jesucristo, y llamados:
La misericordia para vosotros, la paz y el amor, os sean multiplicados.
Amados, cuando tuve toda la diligencia de escribiros acerca de la común salvación, me fue necesario escribiros exhortándoos a que contendáis ardientemente por la fe que una vez fue entregada a los santos.
Porque hay algunos hombres que se han infiltrado sin darse cuenta, que desde antiguo estaban destinados a esta condenación, hombres impíos, que convierten la gracia de nuestro Dios en lascivia y niegan al único Señor Dios, y a nuestro Señor Jesucristo.
Por tanto, os recordaré, aunque ya lo sabíais, cómo el Señor, habiendo salvado al pueblo de la tierra de Egipto, después destruyó a los que no creyeron.
Y a los ángeles que no guardaron su primer estado, sino que abandonaron su propia morada, los ha reservado en prisiones eternas, bajo oscuridad, hasta el juicio del gran día.
Así como Sodoma y Gomorra, y las ciudades circundantes de la misma manera, entregándose a la fornicación y andando tras carne extraña, son puestas como ejemplo, sufriendo la venganza del fuego eterno.
Asimismo también estos inmundos soñadores contaminan la carne, desprecian el dominio y hablan mal de las dignidades.
Sin embargo, el arcángel Miguel, cuando disputaba con el diablo por el cuerpo de Moisés, no se atrevió a lanzar contra él acusación de maldición, sino que dijo: El Señor te reprenda.
Pero éstos hablan mal de las cosas que no saben; pero lo que saben naturalmente, como bestias brutas, en esas cosas se corrompen.
¡Ay de ellos! porque siguieron el camino de Caín y corrieron con avidez tras el error de Balaam en busca de recompensa, y perecieron en la contradicción de Core.
Éstas son manchas en vuestras fiestas de caridad, cuando comen con vosotros, alimentándose sin miedo: nubes están sin agua, llevadas por los vientos; árboles cuyo fruto se marchita, sin fruto, dos veces muertos, desarraigados;
Olas furiosas del mar, espumando su propia vergüenza; estrellas errantes, a quienes está reservada para siempre la negrura de las tinieblas.
Y también Enoc, séptimo desde Adán, profetizó de estos, diciendo: He aquí, el Señor viene con diez mil de sus santos,
Ejecutar juicio sobre todos y convencer a todos los impíos entre ellos de todas las obras impías que han cometido impíamente y de todos los duros discursos que los pecadores impíos han pronunciado contra él.
Éstos son murmuradores, quejosos, que andan según sus propias concupiscencias; y su boca habla grandes palabras hinchadas, admirando las personas de los hombres a causa de la ventaja.
Pero, amados, acordaos de las palabras que fueron dichas antes por los apóstoles de nuestro Señor Jesucristo;
Cómo os dijeron que en los últimos tiempos habría escarnecedores, que andarían tras sus propias concupiscencias impías.
Éstos son los que se apartan, sensuales, sin tener el Espíritu.
Pero vosotros, amados, edificándoos sobre vuestra santísima fe, orando en el Espíritu Santo,
Manteneos en el amor de Dios, esperando la misericordia de nuestro Señor Jesucristo para vida eterna.
Y de algunos tener compasión, marcando la diferencia:
Y otros salvan con miedo, sacándolos del fuego; odiando incluso el vestido manchado por la carne.
Y al que es poderoso para guardaros sin caída y presentaros impecables delante de su gloria con gran alegría,
Al único y sabio Dios nuestro Salvador, sea gloria y majestad, dominio y poder, ahora y siempre. Amén.
La Revelación de Jesucristo, que Dios le dio, para mostrar a sus siervos las cosas que deben suceder pronto; y lo envió y lo comunicó por medio de su ángel a su siervo Juan:
el cual dio testimonio de la palabra de Dios, y del testimonio de Jesucristo, y de todo lo que vio.
Bienaventurado el que lee y los que oyen las palabras de esta profecía y guardan lo que en ella está escrito, porque el tiempo está cerca.
Juan a las siete iglesias que están en Asia: Gracia a vosotros y paz del que es, del que era y del que ha de venir; y de los siete Espíritus que están delante de su trono;
Y de Jesucristo, el testigo fiel, el primogénito de los muertos y el Príncipe de los reyes de la tierra. Al que nos amó y nos lavó de nuestros pecados con su sangre,
Y nos hizo reyes y sacerdotes para Dios y su Padre; a él sea la gloria y el dominio por los siglos de los siglos. Amén.
He aquí que viene con las nubes; y todo ojo le verá, y también los que le traspasaron; y todos los linajes de la tierra harán lamentación por él. Aun así, Amén.
Yo soy el Alfa y la Omega, el principio y el fin, dice el Señor, el que es, el que era y el que ha de venir, el Todopoderoso.
Yo Juan, que también soy vuestro hermano y compañero en la tribulación y en el reino y en la paciencia de Jesucristo, estaba en la isla llamada Patmos, para la palabra de Dios y para el testimonio de Jesucristo.
Yo estaba en el Espíritu el día del Señor, y oí detrás de mí una gran voz como de trompeta,
Diciendo: Yo soy el Alfa y la Omega, el primero y el último; y escribe en un libro lo que ves, y envíalo a las siete iglesias que están en Asia; a Éfeso, a Esmirna, a Pérgamo, a Tiatira, a Sardis, a Filadelfia y a Laodicea.
Y me volví para ver la voz que hablaba conmigo. Y volviéndome, vi siete candeleros de oro;
Y en medio de los siete candeleros uno semejante al Hijo del Hombre, vestido con un manto hasta los pies, y ceñido alrededor del pecho con un cinto de oro.
Su cabeza y sus cabellos eran blancos como la lana, blancos como la nieve; y sus ojos eran como llama de fuego;
Y sus pies como bronce fino, como si ardieran en un horno; y su voz como estruendo de muchas aguas.
Y tenía en su mano derecha siete estrellas; y de su boca salía una espada aguda de dos filos; y su rostro era como el sol que brilla en su fuerza.
Y cuando lo vi, caí como muerto a sus pies. Y puso su mano derecha sobre mí, diciéndome: No temas; Soy el primero y el último:
Yo soy el que vivo, y estuve muerto; y he aquí, estoy vivo por los siglos de los siglos. Amén; y tener las llaves del infierno y de la muerte.
Escribe las cosas que has visto, las que son y las que serán en el futuro;
El misterio de las siete estrellas que viste en mi mano derecha, y los siete candeleros de oro. Las siete estrellas son los ángeles de las siete iglesias; y los siete candeleros que viste son las siete iglesias.
Escribe al ángel de la iglesia de Éfeso; Estas cosas dice el que tiene las siete estrellas en su mano derecha, el que camina en medio de los siete candeleros de oro;
Yo conozco tus obras, y tu trabajo, y tu paciencia, y cómo no puedes soportar a los malos; y has probado a los que se dicen ser apóstoles, y no lo son, y los has hallado mentirosos.
Y has sufrido y has tenido paciencia, y por amor de mi nombre te has esforzado y no has desmayado.
Sin embargo, tengo algo contra ti, porque has dejado tu primer amor.
Acuérdate, pues, de dónde has caído, y arrepiéntete, y haz las primeras obras; De lo contrario, vendré pronto a ti y quitaré tu candelero de su lugar, si no te arrepientes.
Pero tienes esto: que aborreces las obras de los nicolaítas, las cuales yo también aborrezco.
El que tiene oído, oiga lo que el Espíritu dice a las iglesias; Al que venciere, le daré a comer del árbol de la vida, que está en medio del paraíso de Dios.
Y escribe al ángel de la iglesia en Esmirna; Estas cosas dice el primero y el último, el que estuvo muerto y el que vive;
Conozco tus obras, y tus tribulaciones, y tu pobreza (pero tú eres rico), y conozco la blasfemia de los que dicen ser judíos, y no lo son, sino que son sinagoga de Satanás.
No temáis nada de lo que sufriréis; he aquí, el diablo echará a algunos de vosotros en la cárcel, para que seáis probados; y tendréis aflicción diez días; sé fiel hasta la muerte, y yo te daré la corona de la vida.
El que tiene oído, oiga lo que el Espíritu dice a las iglesias; El que venciere no sufrirá daño de la muerte segunda.
Y escribe al ángel de la iglesia en Pérgamo; Estas cosas dice el que tiene la espada aguda de dos filos;
Yo conozco tus obras, y dónde moras, y dónde está el asiento de Satanás; y retienes mi nombre, y no has negado mi fe, ni siquiera en aquellos días en que Antipas fue mi fiel mártir, que fue inmolado entre vosotros, donde mora Satanás. .
Pero tengo unas pocas cosas contra ti, porque tienes allí a los que mantienen la doctrina de Balaam, quien enseñó a Balac a poner escándalo delante de los hijos de Israel, a comer cosas sacrificadas a los ídolos y a fornicar.
Así también tienes a los que mantienen la doctrina de los nicolaítas, la cual yo aborrezco.
Arrepentirse; De lo contrario, vendré pronto a ti y pelearé contra ellos con la espada de mi boca.
El que tiene oído, oiga lo que el Espíritu dice a las iglesias; Al que venciere, le daré a comer del maná escondido, y le daré una piedra blanca, y en la piedra un nombre nuevo escrito, el cual nadie conoce sino el que lo recibe.
Y escribe al ángel de la iglesia en Tiatira: Estas cosas dice el Hijo de Dios, que tiene sus ojos como llama de fuego, y sus pies como bronce fino;
Conozco tus obras, y tu caridad, y tu servicio, y tu fe, y tu paciencia, y tus obras; y el último será más que el primero.
Pero tengo unas pocas cosas contra ti: que permites que esa mujer Jezabel, que se dice profetisa, enseñe y seduzca a mis siervos a fornicar y a comer cosas sacrificadas a los ídolos.
Y le di espacio para que se arrepintiera de su fornicación; y ella no se arrepintió.
He aquí, yo la arrojo en cama, y en gran tribulación a los que con ella adulteran, si no se arrepienten de sus obras.
Y a sus hijos mataré de muerte; y todas las iglesias sabrán que yo soy el que escudriña los riñones y los corazones; y os daré a cada uno según vuestras obras.
Pero a vosotros os digo, y a los que están en Tiatira, a cuantos no tienen esta doctrina, y no han conocido las profundidades de Satanás, como dicen; No os impondré ninguna otra carga.
Pero lo que ya tenéis, retened hasta que yo venga.
Y al que venciere y guardare mis obras hasta el fin, le daré poder sobre las naciones.
Y los regirá con vara de hierro; como vasija de alfarero serán quebradas: así como yo recibí de mi Padre.
Y le daré la estrella de la mañana.
El que tiene oído, oiga lo que el Espíritu dice a las iglesias.
Y escribe al ángel de la iglesia en Sardis; Estas cosas dice el que tiene los siete Espíritus de Dios y las siete estrellas; Yo conozco tus obras, que tienes nombre de que vives, y estás muerto.
Velad y fortaleced las cosas que quedan, que están a punto de morir; porque no he hallado perfectas vuestras obras delante de Dios.
Acuérdate, pues, de cómo lo has recibido y oído, retén y arrepiéntete. Así que, si no velares, vendré sobre ti como ladrón, y no sabrás a qué hora vendré sobre ti.
Tienes algunos nombres incluso en Sardis que no han contaminado sus vestiduras; y caminarán conmigo vestidos de blanco: porque son dignos.
El que venciere, será vestido de vestiduras blancas; y no borraré su nombre del libro de la vida, sino que confesaré su nombre delante de mi Padre y delante de sus ángeles.
El que tiene oído, oiga lo que el Espíritu dice a las iglesias.
Y escribe al ángel de la iglesia en Filadelfia; Estas cosas dice el Santo, el Verdadero, el que tiene la llave de David, el que abre y nadie cierra; y cierra, y nadie abre;
Yo conozco tus obras: he aquí, he puesto delante de ti una puerta abierta, y nadie puede cerrarla; porque tienes pocas fuerzas, y has guardado mi palabra, y no has negado mi nombre.
He aquí, haré de la sinagoga de Satanás a los que dicen ser judíos, y no lo son, sino que mienten; he aquí, haré que vengan y adoren delante de tus pies, y sepan que te he amado.
Por cuanto has guardado la palabra de mi paciencia, también yo te guardaré de la hora de la tentación que vendrá sobre todo el mundo, para probar a los moradores de la tierra.
He aquí, vengo pronto: retén lo que tienes, para que nadie tome tu corona.
Al vencedor, le haré columna en el templo de mi Dios, y nunca más saldrá fuera; y escribiré sobre él el nombre de mi Dios, y el nombre de la ciudad de mi Dios, la nueva Jerusalén, que desciende del cielo, de mi Dios; y escribiré sobre él mi nombre nuevo.
El que tiene oído, oiga lo que el Espíritu dice a las iglesias.
Y escribe al ángel de la iglesia de Laodicea; Estas cosas dice el Amén, el testigo fiel y verdadero, principio de la creación de Dios;
Conozco tus obras, que no eres ni frío ni caliente: quisiera que fueras frío o caliente.
Así que, por cuanto eres tibio, y no frío ni caliente, te vomitaré de mi boca.
Porque dices: Soy rico y me he enriquecido, y de nada tengo necesidad; y no sabes que eres un desdichado, un miserable, un pobre, un ciego y un desnudo.
Te aconsejo que de mí compres oro afinado en fuego, para que seas rico; y vestiduras blancas, para que seas vestido, y que no se manifieste la vergüenza de tu desnudez; y unge tus ojos con colirio, para que puedas ver.
Yo reprendo y castigo a todos los que amo; sé, pues, celoso y arrepiéntete.
He aquí, yo estoy a la puerta y llamo; si alguno oye mi voz y abre la puerta, entraré a él y cenaré con él, y él conmigo.
Al que venciere, le daré sentarse conmigo en mi trono, así como yo también vencí y me senté con mi Padre en su trono.
El que tiene oído, oiga lo que el Espíritu dice a las iglesias.
Después de esto miré, y he aquí una puerta abierta en el cielo; y la primera voz que oí era como de trompeta hablando conmigo; el cual decía: Sube acá, y yo te mostraré las cosas que sucederán después.
Y al instante estuve en el espíritu; y he aquí, un trono estaba puesto en el cielo, y en el trono estaba sentado uno.
Y el aspecto del que estaba sentado era como una piedra de jaspe y de sardina; y había un arco iris alrededor del trono, semejante a la vista como una esmeralda.
Y alrededor del trono había veinticuatro sillas; y en las sillas vi sentados a veinticuatro ancianos, vestidos con vestiduras blancas; y tenían sobre sus cabezas coronas de oro.
Y del trono salían relámpagos, truenos y voces; y delante del trono ardían siete lámparas de fuego, que son los siete espíritus de Dios.
Y delante del trono había un mar de vidrio como cristal; y en medio del trono, y alrededor del trono, había cuatro bestias llenas de ojos por delante y por detrás.
Y la primera bestia era como un león, y la segunda bestia como un becerro, y la tercera bestia tenía rostro como de hombre, y la cuarta bestia era como un águila volando.
Y las cuatro bestias tenían cada una de ellas seis alas alrededor; y estaban llenos de ojos por dentro, y no descansaban día ni noche, diciendo: Santo, santo, santo, Señor Dios Todopoderoso, el que era, el que es y el que ha de venir.
Y cuando esas bestias den gloria y honra y gracias al que está sentado en el trono, que vive por los siglos de los siglos,
Los veinticuatro ancianos se postran delante del que estaba sentado en el trono, y adoran al que vive por los siglos de los siglos, y arrojan sus coronas delante del trono, diciendo:
Digno eres, oh Señor, de recibir la gloria y la honra y el poder; porque tú creaste todas las cosas, y para tu voluntad existen y fueron creadas.
Y vi en la mano derecha del que estaba sentado en el trono un libro escrito por dentro y por fuera, sellado con siete sellos.
Y vi un ángel fuerte que proclamaba a gran voz: ¿Quién es digno de abrir el libro y desatar sus sellos?
Y nadie, ni en el cielo, ni en la tierra, ni debajo de la tierra, podía abrir el libro ni mirarlo.
Y lloré mucho, porque no se encontró hombre digno de abrir y leer el libro, ni de mirarlo.
Y uno de los ancianos me dijo: No llores; he aquí, el León de la tribu de Judá, la Raíz de David, ha vencido para abrir el libro y desatar sus siete sellos.
Y miré, y he aquí, en medio del trono y de los cuatro seres vivientes, y en medio de los ancianos, estaba un Cordero como inmolado, que tenía siete cuernos y siete ojos, que son los siete espíritus de Dios envió a toda la tierra.
Y vino y tomó el libro de la mano derecha del que estaba sentado en el trono.
Y cuando hubo tomado el libro, los cuatro seres vivientes y los veinticuatro ancianos se postraron delante del Cordero, teniendo cada uno de ellos arpas y copas de oro llenas de olores, que son las oraciones de los santos.
Y cantaban un cántico nuevo, diciendo: Digno eres de tomar el libro y de abrir sus sellos; porque tú fuiste inmolado, y con tu sangre nos has redimido para Dios, de todo linaje, lengua y pueblo, y nación;
Y nos has hecho para nuestro Dios reyes y sacerdotes, y reinaremos sobre la tierra.
Y miré, y oí la voz de muchos ángeles alrededor del trono, y de las bestias y de los ancianos; y el número de ellos era diez mil veces diez mil, y miles de miles;
diciendo en alta voz: Digno es el Cordero que fue inmolado de recibir el poder, las riquezas, la sabiduría, la fuerza, la honra, la gloria y la bendición.
Y toda criatura que está en el cielo, y en la tierra, y debajo de la tierra, y en el mar, y todo lo que hay en ellos, oí decir: Bendición, y honra, y gloria, y poder, sean para al que está sentado en el trono, y al Cordero por los siglos de los siglos.
Y las cuatro bestias dijeron: Amén. Y los veinticuatro ancianos se postraron y adoraron al que vive por los siglos de los siglos.
Y vi cuando el Cordero abrió uno de los sellos, y oí a uno de los cuatro seres vivientes decir como con voz de trueno: Ven y mira.
Y miré, y he aquí un caballo blanco; y el que lo montaba tenía un arco; y le fue dada una corona; y salió venciendo y para vencer.
Y cuando abrió el segundo sello, oí a la segunda bestia decir: Ven y mira.
Y salió otro caballo rojo; y al que lo montaba le fue dado poder para quitar de la tierra la paz, y para matarse unos a otros; y le fue dada una gran espada.
Y cuando abrió el tercer sello, oí a la tercera bestia decir: Ven y mira. Y miré, y he aquí un caballo negro; y el que estaba sentado sobre él tenía una balanza en la mano.
Y oí una voz en medio de las cuatro bestias que decía: Una medida de trigo por un denario, y tres medidas de cebada por un denario; y procura no dañar el aceite y el vino.
Y cuando abrió el cuarto sello, oí la voz de la cuarta bestia que decía: Ven y mira.
Y miré, y he aquí un caballo pálido: y el nombre que lo montaba era Muerte, y el Infierno lo seguía. Y se les dio potestad sobre la cuarta parte de la tierra, para matar con espada, con hambre, con mortandad y con las fieras de la tierra.
Y cuando abrió el quinto sello, vi debajo del altar las almas de los que habían sido muertos por la palabra de Dios y por el testimonio que tenían.
Y clamaron a gran voz, diciendo: ¿Hasta cuándo, Señor, santo y verdadero, no juzgarás y vengarás nuestra sangre en los moradores de la tierra?
Y a cada uno de ellos les fueron dadas vestiduras blancas; y se les dijo que descansaran todavía un poco de tiempo, hasta que se cumpliera también el número de sus consiervos y sus hermanos, que habían de ser muertos como ellos.
Y miré cuando abrió el sexto sello, y he aquí hubo un gran terremoto; y el sol se volvió negro como cilicio, y la luna se volvió como sangre;
Y las estrellas del cielo cayeron sobre la tierra, como la higuera arroja sus higos cuando es sacudida por un fuerte viento.
Y el cielo se apartó como un pergamino enrollado; y todo monte e isla fueron movidos de sus lugares.
Y los reyes de la tierra, y los grandes, y los ricos, y los capitanes, y los valientes, y todo siervo y todo libre, se escondieron en las cuevas y entre las peñas de los montes;
Y dijo a los montes y a las peñas: Caed sobre nosotros, y escondednos del rostro del que está sentado en el trono, y de la ira del Cordero.
Porque ha llegado el gran día de su ira; ¿Y quién podrá mantenerse en pie?
Y después de estas cosas vi cuatro ángeles que estaban en pie sobre los cuatro ángulos de la tierra, deteniendo los cuatro vientos de la tierra, para que no soplara viento sobre la tierra, ni sobre el mar, ni sobre ningún árbol.
Y vi a otro ángel que subía del oriente, teniendo el sello del Dios vivo; y clamó a gran voz a los cuatro ángeles, a quienes les había sido dado hacer daño a la tierra y al mar,
Diciendo: No dañéis la tierra, ni el mar, ni los árboles, hasta que hayamos sellado en la frente a los siervos de nuestro Dios.
Y oí el número de los sellados: ciento cuarenta y cuatro mil sellados de todas las tribus de los hijos de Israel.
De la tribu de Judá, doce mil sellados. De la tribu de Rubén, doce mil sellados. De la tribu de Gad, doce mil sellados.
De la tribu de Aser, doce mil sellados. De la tribu de Neftalim, doce mil sellados. De la tribu de Manasés, doce mil sellados.
De la tribu de Simeón, doce mil sellados. De la tribu de Leví, doce mil sellados. De la tribu de Isacar, doce mil sellados.
De la tribu de Zabulón, doce mil señalados. De la tribu de José, doce mil sellados. De la tribu de Benjamín, doce mil sellados.
Después de esto miré, y he aquí una gran multitud, que nadie podía contar, de todas las naciones, y familias, y pueblos y lenguas, estaban delante del trono y delante del Cordero, vestidos con vestiduras blancas y palmas en sus manos;
Y clamó a gran voz, diciendo: La salvación es para nuestro Dios que está sentado en el trono, y para el Cordero.
Y todos los ángeles estaban alrededor del trono, y alrededor de los ancianos y de los cuatro seres vivientes, y postrados sobre sus rostros delante del trono, adoraban a Dios,
Diciendo: Amén: Bendición, gloria, sabiduría, acción de gracias, honra, poder y fortaleza sean para nuestro Dios por los siglos de los siglos. Amén.
Y uno de los ancianos respondió, diciéndome: ¿Qué son estos que están vestidos de vestiduras blancas? ¿Y de dónde vinieron?
Y yo le dije: Señor, tú lo sabes. Y me dijo: Estos son los que salieron de la gran tribulación, y lavaron sus vestiduras y las blanquearon en la sangre del Cordero.
Por eso están delante del trono de Dios, y le sirven día y noche en su templo; y el que está sentado en el trono habitará entre ellos.
No tendrán más hambre ni más sed; ni el sol los iluminará, ni ningún calor.
Porque el Cordero que está en medio del trono los alimentará y los conducirá a fuentes de aguas vivas, y Dios enjugará toda lágrima de sus ojos.
Y cuando abrió el séptimo sello, se hizo silencio en el cielo como por media hora.
Y vi los siete ángeles que estaban delante de Dios; y les fueron dadas siete trompetas.
Y vino otro ángel y se puso junto al altar, teniendo un incensario de oro; y le dieron mucho incienso, para que lo ofreciera con las oraciones de todos los santos sobre el altar de oro que estaba delante del trono.
Y de la mano del ángel, el humo del incienso que venía con las oraciones de los santos, subió ante Dios.
Y el ángel tomó el incensario, lo llenó del fuego del altar y lo arrojó en la tierra; y hubo voces, truenos, relámpagos y un terremoto.
Y los siete ángeles que tenían las siete trompetas se prepararon para tocarlas.
El primer ángel tocó la trompeta, y fue granizo y fuego mezclado con sangre, y fueron arrojados sobre la tierra; y la tercera parte de los árboles fue quemada, y toda la hierba verde fue quemada.
Y el segundo ángel tocó la trompeta, y como una gran montaña ardiendo en fuego, fue arrojada al mar; y la tercera parte del mar se convirtió en sangre;
Y la tercera parte de las criaturas que estaban en el mar y que tenían vida, murió; y la tercera parte de las naves fue destruida.
Y el tercer ángel tocó la trompeta, y cayó del cielo una gran estrella, ardiendo como una lámpara, y cayó sobre la tercera parte de los ríos, y sobre las fuentes de las aguas;
Y el nombre de la estrella se llama Ajenjo; y la tercera parte de las aguas se convirtió en ajenjo; y muchos hombres murieron a causa de las aguas, porque se habían vuelto amargas.
Y el cuarto ángel tocó la trompeta, y fue herida la tercera parte del sol, y la tercera parte de la luna, y la tercera parte de las estrellas; Así como la tercera parte de ellos se oscureció, y el día no brilló en la tercera parte del mismo, y la noche igualmente.
Y miré, y oí a un ángel volar por en medio del cielo, que decía a gran voz: ¡Ay, ay, ay de los moradores de la tierra, a causa de los otros sonidos de trompeta de los tres ángeles, que aún están! ¡a sonar!
Y el quinto ángel tocó la trompeta, y vi una estrella caer del cielo a la tierra; y a él le fue dada la llave del abismo.
Y abrió el abismo; y salió del pozo un humo como el humo de un gran horno; y el sol y el aire se oscurecieron a causa del humo del pozo.
Y del humo salieron langostas sobre la tierra; y se les dio poder, como tienen poder los escorpiones de la tierra.
Y se les mandó que no dañaran la hierba de la tierra, ni ninguna cosa verde, ni ningún árbol; pero sólo aquellos hombres que no tienen el sello de Dios en la frente.
Y se les dio que no los mataran, sino que fueran atormentados durante cinco meses; y su tormento era como tormento de escorpión, cuando hiere a un hombre.
Y en aquellos días los hombres buscarán la muerte, y no la encontrarán; y desearán morir, y la muerte huirá de ellos.
Y las formas de las langostas eran como caballos preparados para la batalla; y en sus cabezas había como coronas como de oro, y sus rostros eran como rostros de hombres.
Y tenían cabello como cabello de mujer, y sus dientes eran como dientes de leones.
Y tenían corazas como corazas de hierro; y el sonido de sus alas era como el sonido de carros de muchos caballos corriendo a la batalla.
Y tenían colas como de escorpiones, y en sus colas había aguijones; y su poder era para herir a los hombres durante cinco meses.
Y tenían un rey sobre ellos, que es el ángel del abismo, cuyo nombre en lengua hebrea es Abadón, pero en lengua griega tiene su nombre Apolión.
Un ay ha pasado; y he aquí, vienen dos ayes más en lo sucesivo.
Y el sexto ángel tocó la trompeta, y oí una voz desde los cuatro cuernos del altar de oro que está delante de Dios,
Diciendo al sexto ángel que tenía la trompeta: Suelta a los cuatro ángeles que están atados en el gran río Éufrates.
Y fueron desatados los cuatro ángeles que estaban preparados para la hora, el día, el mes y el año, para matar a la tercera parte de los hombres.
Y el número del ejército de gente de a caballo era doscientos mil mil; y oí el número de ellos.
Y así vi en visión los caballos y a los que los montaban, que tenían corazas de fuego, jacinto y azufre; y las cabezas de los caballos eran como cabezas de leones; y de su boca salía fuego, humo y azufre.
Por estos tres fue muerta la tercera parte de los hombres, por el fuego, el humo y el azufre que salían de sus bocas.
Porque su poder está en su boca y en sus colas; porque sus colas eran como serpientes, y tenían cabezas, y con ellas hacían daño.
Y los demás hombres que no fueron muertos por estas plagas, aún no se arrepintieron de las obras de sus manos, de no adorar a los demonios ni a los ídolos de oro, de plata, de bronce, de piedra y de madera, los cuales ni No puedo ver, ni oír, ni caminar:
Ni se arrepintieron de sus asesinatos, ni de sus hechicerías, ni de su fornicación, ni de sus robos.
Y vi a otro ángel fuerte descender del cielo, envuelto en una nube; y un arco iris estaba sobre su cabeza, y su rostro era como el sol, y sus pies como columnas de fuego.
Y tenía en su mano un librito abierto; y puso su pie derecho sobre el mar, y su pie izquierdo sobre la tierra,
Y clamó a gran voz, como ruge un león; y cuando hubo clamado, siete truenos emitieron sus voces.
Y cuando los siete truenos hubieron emitido sus voces, yo estaba a punto de escribir; y oí una voz del cielo que me decía: Sella las cosas que los siete truenos dijeron, y no las escribas.
Y el ángel que vi de pie sobre el mar y sobre la tierra, alzó su mano al cielo,
Y juré por el que vive por los siglos de los siglos, que creó el cielo y las cosas que en ellos hay, y la tierra, y las cosas que en ella hay, y el mar y las cosas que en él hay, que no habría tiempo. más extenso:
Pero en los días de la voz del séptimo ángel, cuando comience a tocar la trompeta, se consumará el misterio de Dios, como lo ha declarado a sus siervos los profetas.
Y la voz que oí desde el cielo me habló otra vez, y me dijo: Ve y toma el librito que está abierto en la mano del ángel que está sobre el mar y sobre la tierra.
Y fui al ángel y le dije: Dame el librito. Y él me dijo: Tómalo y cómelo; y te amargará el vientre, pero en tu boca será dulce como la miel.
Y tomé el librito de la mano del ángel, y me lo comí; y fue en mi boca dulce como la miel; y tan pronto como lo hube comido, mi vientre se volvió amargo.
Y me dijo: Es necesario que vuelvas a profetizar delante de muchos pueblos, naciones, lenguas y reyes.
Y me fue dada una caña parecida a una vara; y el ángel se puso de pie y dijo: Levántate y mide el templo de Dios, y el altar, y a los que en él adoran.
Pero deja fuera el atrio que está fuera del templo, y no lo midas; porque es dada a los gentiles; y hollarán la ciudad santa cuarenta y dos meses.
Y daré poder a mis dos testigos, y profetizarán por mil doscientos sesenta días, vestidos de cilicio.
Estos son los dos olivos y los dos candeleros que están en pie delante del Dios de la tierra.
Y si alguno quiere hacerles daño, de su boca sale fuego que devora a sus enemigos; y si alguno quiere hacerles daño, de esta manera debe morir.
Estos tienen poder para cerrar los cielos, para que no llueva en los días de su profecía; y tienen poder sobre las aguas para convertirlas en sangre, y herir la tierra con toda plaga, cuantas veces quieran.
Y cuando hayan terminado su testimonio, la bestia que sube del abismo hará guerra contra ellos, los vencerá y los matará.
Y sus cadáveres yacerán en la plaza de la gran ciudad que en sentido espiritual se llama Sodoma y Egipto, donde también nuestro Señor fue crucificado.
Y los de los pueblos, tribus, lenguas y naciones verán sus cadáveres durante tres días y medio, y no permitirán que sus cadáveres sean sepultados.
Y los moradores de la tierra se regocijarán sobre ellos, y se alegrarán, y se enviarán regalos unos a otros; porque estos dos profetas atormentaban a los que moraban en la tierra.
Y después de tres días y medio entró en ellos el Espíritu de vida enviado por Dios, y se levantaron sobre sus pies; y gran temor cayó sobre los que los vieron.
Y oyeron una gran voz del cielo que les decía: Subid acá. Y subieron al cielo en una nube; y sus enemigos los vieron.
Y en aquella misma hora hubo un gran terremoto, y la décima parte de la ciudad se derrumbó, y en el terremoto murieron siete mil hombres; y el resto se espantó, y dio gloria al Dios del cielo.
El segundo ay ya pasó; y he aquí, el tercer ay viene pronto.
Y el séptimo ángel tocó la trompeta; y hubo grandes voces en el cielo, que decían: Los reinos de este mundo han venido a ser reinos de nuestro Señor y de su Cristo; y él reinará por los siglos de los siglos.
Y los veinticuatro ancianos que estaban sentados delante de Dios en sus asientos, se postraron sobre sus rostros y adoraron a Dios,
Diciendo: Te damos gracias, oh Señor Dios Todopoderoso, por el que eres, y que eras, y que estás por venir; porque has tomado tu gran poder y has reinado.
Y se enojaron las naciones, y ha llegado tu ira, y el tiempo de los muertos, para que sean juzgados, y para que des el galardón a tus siervos los profetas, y a los santos, y a los que temen tu nombre, pequeños. Y genial; y deberías destruir a los que destruyen la tierra.
Y se abrió el templo de Dios en el cielo, y se vio en su templo el arca de su testamento; y hubo relámpagos, y voces, y truenos, y un terremoto, y gran granizo.
Y apareció en el cielo un gran milagro; una mujer vestida del sol, y la luna bajo sus pies, y sobre su cabeza una corona de doce estrellas:
Y ella, estando encinta, lloró, teniendo dolores de parto y dolor por el parto.
Y apareció otra maravilla en el cielo; y he aquí un gran dragón rojo, que tenía siete cabezas y diez cuernos, y siete coronas sobre sus cabezas.
Y su cola atrajo la tercera parte de las estrellas del cielo, y las arrojó a la tierra; y el dragón se paró delante de la mujer que estaba a punto de dar a luz, para devorar a su hijo tan pronto como naciera.
Y ella dio a luz un hijo varón, que había de regir a todas las naciones con vara de hierro; y su hijo fue arrebatado para Dios y para su trono.
Y la mujer huyó al desierto, donde tiene un lugar preparado por Dios, para que allí la sustenten mil doscientos sesenta días.
Y hubo guerra en el cielo: Miguel y sus ángeles pelearon contra el dragón; y el dragón peleó y sus ángeles,
Y no prevaleció; Tampoco se encontró más su lugar en el cielo.
Y fue arrojado fuera el gran dragón, la serpiente antigua, que se llama diablo y Satanás, el cual engaña al mundo entero; fue arrojado a la tierra, y sus ángeles fueron arrojados con él.
Y oí una gran voz que decía en el cielo: Ahora ha venido la salvación y la fortaleza, y el reino de nuestro Dios, y el poder de su Cristo; porque ha sido derribado el acusador de nuestros hermanos, que los acusaba delante de nuestro Dios día y día. noche.
Y lo vencieron por la sangre del Cordero y por la palabra de su testimonio; y no amaron sus vidas hasta la muerte.
Por tanto, alegraos, cielos y los que moráis en ellos. ¡Ay de los habitantes de la tierra y del mar! porque el diablo ha descendido a vosotros con gran ira, sabiendo que tiene poco tiempo.
Y cuando el dragón vio que había sido arrojado a la tierra, persiguió a la mujer que había dado a luz al hijo varón.
Y a la mujer le fueron dadas dos alas de gran águila, para que volara al desierto, a su lugar, donde será alimentada por un tiempo, y tiempos, y la mitad de un tiempo, de la faz de la serpiente.
Y la serpiente arrojó de su boca agua como un diluvio tras la mujer, para hacerla arrastrar del diluvio.
Y la tierra ayudó a la mujer, y la tierra abrió su boca y tragó el diluvio que el dragón echaba de su boca.
Y el dragón se enojó contra la mujer, y fue a hacer guerra contra el resto de su descendencia, los que guardan los mandamientos de Dios y tienen el testimonio de Jesucristo.
Y me paré sobre la arena del mar, y vi levantarse del mar una bestia que tenía siete cabezas y diez cuernos, y sobre sus cuernos diez coronas, y sobre sus cabezas nombre de blasfemia.
Y la bestia que vi era semejante a un leopardo, y sus pies como de oso, y su boca como boca de león; y el dragón le dio su poder, y su asiento, y gran autoridad.
Y vi una de sus cabezas como herida de muerte; y su herida mortal fue sanada; y todo el mundo se maravillaba en pos de la bestia.
Y adoraron al dragón que daba poder a la bestia; y adoraron a la bestia, diciendo: ¿Quién como la bestia? ¿Quién podrá hacerle la guerra?
Y se le dio boca que hablaba grandes cosas y blasfemias; y se le dio poder para actuar cuarenta y dos meses.
Y abrió su boca en blasfemia contra Dios, para blasfemar su nombre, su tabernáculo y los que habitan en los cielos.
Y le fue dado hacer guerra contra los santos y vencerlos; y le fue dado poder sobre todo linaje, lengua y nación.
Y le adorarán todos los habitantes de la tierra, cuyos nombres no están escritos en el libro de la vida del Cordero inmolado desde la fundación del mundo.
Si alguno tiene oído, que oiga.
El que lleva en cautiverio, en cautiverio irá; el que mata a espada, a espada será muerto. Aquí está la paciencia y la fe de los santos.
Y vi otra bestia que subía de la tierra; y tenía dos cuernos como los de un cordero, y hablaba como un dragón.
Y ejerce todo el poder de la primera bestia delante de ella, y hace que la tierra y los que en ella habitan adoren a la primera bestia, cuya herida mortal fue sanada.
Y hace grandes maravillas, haciendo descender fuego del cielo a la tierra a la vista de los hombres,
Y engaña a los moradores de la tierra por medio de aquellos milagros que tuvo poder para hacer delante de la bestia; diciendo a los moradores de la tierra que hicieran una imagen de la bestia que tenía la herida de espada y vivió.
Y tenía poder para dar vida a la imagen de la bestia, para que la imagen de la bestia hablara, y para hacer matar a todos los que no adoraran la imagen de la bestia.
Y hace que a todos, pequeños y grandes, ricos y pobres, libres y esclavos, se les ponga una marca en la mano derecha o en la frente:
Y que nadie podía comprar ni vender, sino el que tuviera la marca o el nombre de la bestia, o el número de su nombre.
Aquí está la sabiduría. El que tenga entendimiento, cuente el número de la bestia, porque es número de hombre; y su número es seiscientos sesenta y seis.
Y miré, y he aquí un Cordero estaba en el monte Sión, y con él ciento cuarenta y cuatro mil, que tenían el nombre de su Padre escrito en sus frentes.
Y oí una voz del cielo, como el estruendo de muchas aguas, y como la voz de un gran trueno; y oí la voz de arpistas que tañeban con sus arpas:
Y cantaban como un cántico nuevo delante del trono, y delante de los cuatro seres vivientes, y de los ancianos; y nadie podía aprender ese cántico sino los ciento cuarenta y cuatro mil que fueron redimidos de la tierra.
Éstos son los que no se contaminaron con mujeres; porque son vírgenes. Éstos son los que siguen al Cordero por donde quiera que vaya. Éstos fueron redimidos de entre los hombres, siendo primicias para Dios y para el Cordero.
Y en su boca no se encontró engaño: porque delante del trono de Dios son sin culpa.
Y vi otro ángel volar en medio del cielo, que tenía el evangelio eterno para predicarlo a los moradores de la tierra, y a toda nación, tribu, lengua y pueblo,
diciendo en alta voz: Temed a Dios y dadle gloria; porque la hora de su juicio ha llegado; y adorad al que hizo los cielos y la tierra, el mar y las fuentes de las aguas.
Y lo siguió otro ángel, diciendo: Ha caído, ha caído Babilonia, aquella gran ciudad, porque hizo beber a todas las naciones del vino de la ira de su fornicación.
Y el tercer ángel los siguió, diciendo en alta voz: Si alguno adora a la bestia y a su imagen, y recibe la marca en su frente o en su mano,
Éste beberá del vino de la ira de Dios, que está derramado sin mezcla en el cáliz de su ira; y será atormentado con fuego y azufre delante de los santos ángeles y delante del Cordero:
Y el humo de su tormento sube por los siglos de los siglos; y no tienen descanso de día ni de noche los que adoran a la bestia y a su imagen, ni todos los que reciben la marca de su nombre.
Aquí está la paciencia de los santos: aquí están los que guardan los mandamientos de Dios y la fe de Jesús.
Y oí una voz del cielo que me decía: Escribe: Bienaventurados los muertos que de ahora en adelante mueren en el Señor; sí, dice el Espíritu, para que descansen de sus trabajos; y sus obras los siguen.
Y miré, y vi una nube blanca, y sobre la nube estaba sentado uno semejante al Hijo del Hombre, que tenía sobre su cabeza una corona de oro, y en su mano una hoz afilada.
Y otro ángel salió del templo, clamando a gran voz al que estaba sentado en la nube: Mete tu hoz, y siega; porque ha llegado el tiempo de segar; porque la mies de la tierra está madura.
Y el que estaba sentado en la nube metió su hoz en la tierra; y la tierra fue segada.
Y otro ángel salió del templo que está en el cielo, teniendo también una hoz afilada.
Y salió del altar otro ángel, que tenía poder sobre el fuego; y clamó a gran voz al que tenía la hoz aguda, diciendo: Mete tu hoz aguda, y recoge los racimos de la vid de la tierra; porque sus uvas están completamente maduras.
Y el ángel hundió su hoz en la tierra, recogió la vid de la tierra y la arrojó en el gran lagar de la ira de Dios.
Y fue pisado el lagar fuera de la ciudad, y del lagar salió sangre hasta los frenos de los caballos, por espacio de mil seiscientos estadios.
Y vi otra señal en el cielo, grande y maravillosa: siete ángeles que tenían las siete plagas postreras; porque en ellos se ha consumado la ira de Dios.
Y vi como un mar de vidrio mezclado con fuego; y los que habían alcanzado la victoria sobre la bestia, y sobre su imagen, y sobre su marca, y sobre el número de su nombre, estaban de pie sobre el mar de vidrio, teniendo las arpas de Dios.
Y cantan el cántico de Moisés siervo de Dios, y el cántico del Cordero, diciendo: Grandes y maravillosas son tus obras, Señor Dios Todopoderoso; Justos y verdaderos son tus caminos, Rey de los santos.
¿Quién no te temerá, oh Señor, y glorificará tu nombre? porque sólo tú eres santo; porque todas las naciones vendrán y adorarán delante de ti; porque tus juicios se hacen manifiestos.
Y después de esto miré, y he aquí el templo del tabernáculo del testimonio en el cielo estaba abierto:
Y salieron del templo los siete ángeles que tenían las siete plagas, vestidos de lino puro y blanco, y ceñidos sus pechos con cintos de oro.
Y uno de los cuatro animales dio a los siete ángeles siete copas de oro llenas de la ira de Dios, que vive por los siglos de los siglos.
Y el templo se llenó de humo debido a la gloria de Dios y a su poder; y nadie podía entrar en el templo, hasta que se cumplieran las siete plagas de los siete ángeles.
Y oí una gran voz desde el templo que decía a los siete ángeles: Id, y derramad las copas de la ira de Dios sobre la tierra.
Y fue el primero y derramó su copa sobre la tierra; y cayó una llaga maligna y dolorosa sobre los hombres que tenían la marca de la bestia y sobre los que adoraban su imagen.
Y el segundo ángel derramó su copa sobre el mar; y quedó como sangre de muerto; y toda alma viviente murió en el mar.
Y el tercer ángel derramó su copa sobre los ríos y fuentes de aguas; y se convirtieron en sangre.
Y oí al ángel de las aguas decir: Justo eres tú, Señor, el que eres, el que eras y el que serás, porque así has juzgado.
Porque han derramado la sangre de los santos y de los profetas, y tú les has dado a beber sangre; porque son dignos.
Y oí a otro desde el altar decir: Así también, Señor Dios Todopoderoso, verdaderos y justos son tus juicios.
Y el cuarto ángel derramó su copa sobre el sol; y se le dio poder para quemar a los hombres con fuego.
Y los hombres se quemaron con mucho calor, y blasfemaron el nombre de Dios, que tiene poder sobre estas plagas, y no se arrepintieron para darle gloria.
Y el quinto ángel derramó su copa sobre el asiento de la bestia; y su reino estaba lleno de tinieblas; y se mordieron la lengua de dolor,
Y blasfemaron contra el Dios del cielo a causa de sus dolores y de sus llagas, y no se arrepintieron de sus obras.
Y el sexto ángel derramó su copa sobre el gran río Éufrates; y sus aguas se secaron, para que se preparara el camino de los reyes del oriente.
Y vi salir de la boca del dragón, y de la boca de la bestia, y de la boca del falso profeta, tres espíritus inmundos a modo de ranas.
Porque son espíritus de demonios, que obran milagros, que van a los reyes de la tierra y del mundo entero, para reunirlos a la batalla de ese gran día del Dios Todopoderoso.
He aquí, vengo como ladrón. Bienaventurado el que vela y guarda sus vestiduras, para que no ande desnudo y vean su vergüenza.
Y el séptimo ángel derramó su copa en el aire; y vino una gran voz desde el templo del cielo, desde el trono, que decía: Hecho es.
Y hubo voces, truenos y relámpagos; y hubo un gran terremoto, cual no lo había habido desde que los hombres están sobre la tierra, un terremoto tan fuerte, y tan grande.
Y la gran ciudad fue dividida en tres partes, y las ciudades de las naciones cayeron; y la gran Babilonia vino en memoria delante de Dios, para darle la copa del vino del ardor de su ira.
Y todas las islas huyeron, y las montañas no fueron encontradas.
Y cayó sobre los hombres un gran granizo del cielo, cada piedra como del peso de un talento; y los hombres blasfemaron contra Dios a causa de la plaga del granizo; porque su plaga fue muy grande.
Y vino uno de los siete ángeles que tenían las siete copas, y habló conmigo, diciéndome: Ven acá; Yo te mostraré el juicio de la gran ramera que se sienta sobre muchas aguas:
Con quien fornicaron los reyes de la tierra, y los habitantes de la tierra se embriagaron con el vino de su fornicación.
Entonces me llevó en espíritu al desierto; y vi una mujer sentada sobre una bestia de color escarlata, llena de nombres de blasfemia, que tenía siete cabezas y diez cuernos.
Y la mujer estaba vestida de púrpura y escarlata, y adornada de oro, de piedras preciosas y de perlas, y tenía en la mano una copa de oro llena de las abominaciones y de las inmundicias de su fornicación.
Y en su frente estaba escrito un nombre: MISTERIO, BABILONIA LA GRANDE, LA MADRE DE LAS RAMERAS Y DE LAS ABOMINACIONES DE LA TIERRA.
Y vi a la mujer ebria de la sangre de los santos y de la sangre de los mártires de Jesús: y cuando la vi, quedé maravillado con gran admiración.
Y el ángel me dijo: ¿Por qué te maravillas? Yo te diré el misterio de la mujer y de la bestia que la lleva, la cual tiene siete cabezas y diez cuernos.
La bestia que viste era y no es; y ascenderá del abismo, e irá a la perdición; y se maravillarán los moradores de la tierra, cuyos nombres no estaban escritos en el libro de la vida desde la fundación del mundo, al contemplar la bestia que era, y no lo es, y sin embargo lo es.
Y aquí está la mente que tiene sabiduría. Las siete cabezas son siete montes sobre los cuales se sienta la mujer.
Y son siete reyes: cinco han caído, y uno es, y el otro aún no ha venido; y cuando venga, deberá permanecer un breve espacio.
Y la bestia que era y que no es, es la octava, y es de las siete, y va a perdición.
Y los diez cuernos que viste son diez reyes que aún no han recibido reino; pero recibiréis poder como reyes una hora con la bestia.
Estos tienen un solo propósito y darán su poder y fuerza a la bestia.
Éstos pelearán contra el Cordero, y el Cordero los vencerá, porque él es Señor de señores y Rey de reyes; y los que están con él son llamados, escogidos y fieles.
Y me dijo: Las aguas que viste, donde se sienta la ramera, son pueblos, multitudes, naciones y lenguas.
Y los diez cuernos que viste en la bestia, estos aborrecerán a la ramera, y la dejarán desolada y desnuda, y comerán su carne, y la quemarán en el fuego.
Porque Dios ha puesto en sus corazones el cumplir su voluntad, y ponerse de acuerdo, y dar su reino a la bestia, hasta que se cumplan las palabras de Dios.
Y la mujer que viste es aquella gran ciudad que reina sobre los reyes de la tierra.
Y después de estas cosas vi otro ángel descender del cielo, con gran poder; y la tierra fue iluminada con su gloria.
Y clamó con fuerte voz, diciendo: Ha caído, ha caído la gran Babilonia, y se ha hecho habitación de demonios, y guarida de todo espíritu inmundo, y albergue de toda ave inmunda y aborrecible.
Porque todas las naciones han bebido del vino de la ira de su fornicación, y los reyes de la tierra han fornicado con ella, y los mercaderes de la tierra se han enriquecido con la abundancia de sus delicadezas.
Y oí otra voz del cielo, que decía: Salid de ella, pueblo mío, para que no seáis partícipes de sus pecados, ni recibáis parte de sus plagas.
Porque sus pecados han llegado hasta el cielo, y Dios se ha acordado de sus iniquidades.
Pagadla como ella os ha recompensado a vosotros, y dadle el doble según sus obras; en la copa que ella llenó, llenadle el doble.
Cuánto se ha glorificado y ha vivido en delicias, tanto tormento y dolor dadle; porque dice en su corazón: Estoy sentada como reina, y no soy viuda, y no veré dolor.
Por tanto, en un día vendrán sus plagas: muerte, llanto y hambre; y será completamente quemada en el fuego; porque fuerte es Jehová Dios que la juzga.
Y los reyes de la tierra que fornicaron con ella y se deleitaron con ella, lamentarán y lamentarán por ella cuando vean el humo de su incendio.
Estando lejos por temor de su tormento, diciendo: ¡Ay, ay, Babilonia, esa gran ciudad, esa ciudad poderosa! porque en una hora vendrá tu juicio.
Y los mercaderes de la tierra llorarán y se lamentarán por ella; porque ya nadie compra sus mercancías:
Las mercancías de oro, de plata, de piedras preciosas, de perlas, de lino fino, de púrpura, de seda y de escarlata, y de toda tu madera, y de toda clase de objetos de marfil, y de toda clase de objetos de madera preciosísima, y de bronce, de hierro y de mármol,
Y canela, y perfumes, y ungüentos, e incienso, y vino, y aceite, y flor de harina, y trigo, y bestias, y ovejas, y caballos, y carros, y esclavos, y almas de hombres.
Y los frutos que codiciaba tu alma se apartarán de ti, y todas las cosas que eran delicadas y buenas se apartarán de ti, y nunca más las encontrarás.
Los mercaderes de estas cosas que ella enriqueció, se mantendrán lejos por temor de su tormento, llorando y lamentándose,
Y diciendo: ¡Ay, ay de aquella gran ciudad, que estaba vestida de lino fino, de púrpura y de escarlata, y adornada de oro, de piedras preciosas y de perlas!
Porque en una hora tantas riquezas se desvanecen. Y todos los capitanes de barcos, y toda la tripulación de los barcos, y los marineros, y todos los que comercian en el mar, estaban a distancia,
Y al ver el humo de su incendio, gritaron, diciendo: ¡Qué ciudad es semejante a esta gran ciudad!
Y se echaron polvo sobre la cabeza y gritaron, llorando y lamentándose, diciendo: ¡Ay, ay, de esa gran ciudad, en la que se enriquecieron todos los que tenían barcos en el mar a causa de su lujo! porque en una hora quedó desolada.
Alégrate sobre ella, cielo, y santos apóstoles y profetas; porque Dios os ha vengado de ella.
Y un ángel fuerte tomó una piedra como una gran piedra de molino y la arrojó en el mar, diciendo: Así con violencia será derribada aquella gran ciudad de Babilonia, y nunca más será hallada.
Y voz de arpistas, de músicos, de flautistas y de trompetas, no se oirá más en ti; y ningún artesano, cualquiera que sea su oficio, se encontrará más en ti; y nunca más se oirá en ti ruido de piedra de molino;
Y la luz de una vela no alumbrará más en ti; y la voz del novio y de la novia nunca más se oirá en ti; porque tus mercaderes eran los grandes hombres de la tierra; porque por tus hechicerías fueron engañadas todas las naciones.
Y en ella se encontró la sangre de los profetas y de los santos y de todos los que fueron muertos en la tierra.
Y después de estas cosas oí una gran voz de mucho pueblo en el cielo, que decía: Aleluya; Salvación, gloria, honra y poder, al Señor nuestro Dios:
Porque verdaderos y justos son sus juicios: porque juzgó a la gran ramera, que corrompió la tierra con su fornicación, y vengó la sangre de sus siervos de su mano.
Y nuevamente dijeron: Aleluya. Y su humo se elevó por los siglos de los siglos.
Y los veinticuatro ancianos y los cuatro animales se postraron y adoraron al Dios que estaba sentado en el trono, diciendo: Amén; Aleluya.
Y salió una voz del trono, que decía: Alabad a nuestro Dios todos sus siervos, y los que le teméis, así pequeños como grandes.
Y oí como la voz de una gran multitud, y como la voz de muchas aguas, y como la voz de grandes truenos, que decían: Aleluya, porque el Señor Dios omnipotente reina.
Alegrémonos y alegrémonos y démosle honra: porque han llegado las bodas del Cordero, y su esposa se ha preparado.
Y a ella le fue concedido vestirse de lino fino, limpio y resplandeciente; porque el lino fino es la justicia de los santos.
Y me dijo: Escribe: Bienaventurados los que son llamados a la cena de las bodas del Cordero. Y me dijo: Estas son las verdaderas palabras de Dios.
Y me postré a sus pies para adorarlo. Y él me dijo: Mira, no lo hagas: yo soy consiervo tuyo y de tus hermanos que tienen el testimonio de Jesús; adora a Dios, porque el testimonio de Jesús es el espíritu de profecía.
Y vi el cielo abierto, y he aquí un caballo blanco; y el que lo montaba se llamaba Fiel y Verdadero, y con justicia juzga y pelea.
Sus ojos eran como llama de fuego, y en su cabeza había muchas diademas; y tenía un nombre escrito que nadie conocía sino él mismo.
Y estaba vestido con una vestidura teñida en sangre; y se llama su nombre Palabra de Dios.
Y los ejércitos que estaban en el cielo lo seguían en caballos blancos, vestidos de lino fino, blanco y limpio.
Y de su boca sale una espada aguda, para herir con ella a las naciones; y las regirá con vara de hierro; y pisa el lagar del vino del furor y de la ira del Dios Todopoderoso.
Y en su vestidura y en su muslo tiene escrito este nombre: REY DE REYES Y SEÑOR DE SEÑORES.
Y vi un ángel de pie en el sol; y clamó a gran voz, diciendo a todas las aves que vuelan en medio del cielo: Venid y congregaos a la cena del gran Dios;
Para que comáis carne de reyes, y carne de capitanes, y carne de valientes, y carne de caballos, y de sus jinetes, y carne de todos los hombres, libres y esclavos, así pequeños. Y genial.
Y vi la bestia, y los reyes de la tierra, y sus ejércitos, reunidos para hacer guerra contra el que montaba el caballo, y contra su ejército.
Y la bestia fue apresada, y con ella el falso profeta que había hecho delante de ella señales con las cuales engañaba a los que habían recibido la marca de la bestia, y a los que adoraban su imagen. Ambos fueron arrojados vivos a un lago de fuego que ardía con azufre.
Y los que quedaron fueron muertos con la espada que el que montaba el caballo salía de su boca; y todas las aves se saciaron de su carne.
Y vi a un ángel descender del cielo, teniendo en su mano la llave del abismo y una gran cadena.
Y prendió al dragón, la serpiente antigua, que es el diablo y Satanás, y lo ató por mil años,
Y lo arrojaron al abismo, lo encerraron y le pusieron un sello para que nunca más engañara a las naciones, hasta que se cumplieran los mil años; y después de eso sería desatado por un poco de tiempo.
Y vi tronos, y se sentaron sobre ellos, y se les dio facultad de juzgar; y vi las almas de los que fueron decapitados por el testimonio de Jesús y por la palabra de Dios, y que no habían adorado a la bestia, ni su imagen, ninguno había recibido su marca en sus frentes, ni en sus manos; y vivieron y reinaron con Cristo mil años.
Pero los demás muertos no volvieron a vivir hasta que se cumplieron los mil años. Esta es la primera resurrección.
Bienaventurado y santo el que tiene parte en la primera resurrección; sobre los tales la muerte segunda no tiene poder, sino que serán sacerdotes de Dios y de Cristo, y reinarán con él mil años.
Y cuando se cumplan los mil años, Satanás será liberado de su prisión,
Y saldrá a engañar a las naciones que están en los cuatro confines de la tierra, a Gog y a Magog, para reunirlos para la batalla; cuyo número es como la arena del mar.
Y subieron a lo ancho de la tierra, y rodearon el campamento de los santos y la ciudad amada; y descendió fuego del cielo, de Dios, y los devoró.
Y el diablo que los engañaba fue arrojado al lago de fuego y azufre, donde están la bestia y el falso profeta, y será atormentado día y noche por los siglos de los siglos.
Y vi un gran trono blanco, y al que estaba sentado en él, de delante del cual huyeron la tierra y el cielo; Y no fue hallado un lugar para ellos.
Y vi a los muertos, grandes y pequeños, de pie delante de Dios; y fueron abiertos los libros, y fue abierto otro libro, que es el libro de la vida; y fueron juzgados los muertos por las cosas que estaban escritas en los libros, según sus obras.
Y el mar entregó los muertos que había en él; y la muerte y el infierno entregaron los muertos que había en ellos; y fueron juzgados cada uno según sus obras.
Y la muerte y el infierno fueron arrojados al lago de fuego. Esta es la segunda muerte.
Y el que no fue hallado inscrito en el libro de la vida fue arrojado al lago de fuego.
Y vi un cielo nuevo y una tierra nueva; porque el primer cielo y la primera tierra pasaron; y ya no había mar.
Y yo Juan vi la santa ciudad, la nueva Jerusalén, descender del cielo, de Dios, dispuesta como una novia ataviada para su marido.
Y oí una gran voz del cielo que decía: He aquí el tabernáculo de Dios está con los hombres, y él habitará con ellos, y ellos serán su pueblo, y Dios mismo estará con ellos, y será su Dios.
Y Dios enjugará toda lágrima de sus ojos; y no habrá más muerte, ni habrá más llanto, ni llanto, ni habrá más dolor; porque las cosas primeras pasaron.
Y el que estaba sentado en el trono dijo: He aquí, yo hago nuevas todas las cosas. Y me dijo: Escribe, porque estas palabras son verdaderas y fieles.
Y él me dijo: Hecho está. Yo soy Alfa y Omega, el principio y el fin. Al que tenga sed, le daré gratuitamente de la fuente del agua de la vida.
El que venciere heredará todas las cosas; y yo seré su Dios, y él será mi hijo.
Pero los cobardes, los incrédulos, los abominables, los homicidas, los fornicarios, los hechiceros, los idólatras y todos los mentirosos tendrán su parte en el lago que arde con fuego y azufre, que es la muerte segunda.
Y vino a mí uno de los siete ángeles que tenían las siete copas llenas de las siete últimas plagas, y habló conmigo, diciendo: Ven acá, que te mostraré la novia, la esposa del Cordero.
Y me llevó en espíritu a un monte grande y alto, y me mostró aquella gran ciudad, la santa Jerusalén, que descendía del cielo, de Dios,
Teniendo la gloria de Dios: y su luz era semejante a una piedra preciosa, como una piedra de jaspe, clara como el cristal;
Y tenía un muro grande y alto, y tenía doce puertas, y en las puertas doce ángeles, y en ellas nombres escritos, que son los nombres de las doce tribus de los hijos de Israel:
Al este tres puertas; al norte tres puertas; al sur tres puertas; y al oeste tres puertas.
Y el muro de la ciudad tenía doce cimientos, y en ellos los nombres de los doce apóstoles del Cordero.
Y el que hablaba conmigo tenía una caña de oro para medir la ciudad, sus puertas y su muro.
Y la ciudad estaba en escuadra, y su longitud era tan grande como su anchura; y midió la ciudad con la caña, doce mil estadios. Su largo, su ancho y su altura son iguales.
Y midió su muro, ciento cuarenta y cuatro codos, de medida de hombre, es decir, de ángel.
Y la construcción de su muro era de jaspe; y la ciudad era de oro puro, como vidrio transparente.
Y los cimientos del muro de la ciudad estaban adornados con toda clase de piedras preciosas. El primer fundamento fue jaspe; el segundo, zafiro; el tercero, una calcedonia; el cuarto, una esmeralda;
El quinto, sardónice; el sexto, sardio; el séptimo, crisólito; el octavo, berilo; el noveno, un topacio; el décimo, un crisopraso; el undécimo, un jacinto; el duodécimo, una amatista.
Y las doce puertas eran doce perlas; cada una de las puertas era de una sola perla; y la calle de la ciudad era de oro puro, como de cristal transparente.
Y no vi en ella templo alguno, porque el Señor Dios Todopoderoso y el Cordero son su templo.
Y la ciudad no tenía necesidad de sol ni de luna que brillaran en ella, porque la gloria de Dios la iluminaba, y el Cordero es su luz.
Y las naciones de los salvos caminarán a la luz de ella; y los reyes de la tierra traerán a ella su gloria y honra.
Y sus puertas no se cerrarán de día, porque allí no habrá noche.
Y traerán a ella la gloria y la honra de las naciones.
Y no entrará en ella ninguna cosa inmunda, ni nadie que hace abominación y mentira, sino los que están escritos en el libro de la vida del Cordero.
Y me mostró un río puro de agua de vida, claro como cristal, que salía del trono de Dios y del Cordero.
En medio de su calle, y a ambos lados del río, estaba el árbol de la vida, que daba doce clases de frutos, y daba su fruto cada mes; y las hojas del árbol servían para la curación del naciones.
Y no habrá más maldición, sino que el trono de Dios y del Cordero estará en ella; y sus siervos le servirán:
Y verán su rostro; y su nombre estará en sus frentes.
Y allí no habrá noche; y no necesitan vela, ni luz del sol; porque el Señor Dios les alumbrará, y reinarán por los siglos de los siglos.
Y me dijo: Estas palabras son fieles y verdaderas; y el Señor Dios de los santos profetas envió su ángel para mostrar a sus siervos las cosas que deben hacerse pronto.
He aquí, vengo pronto: bienaventurado el que guarda las palabras de la profecía de este libro.
Y yo Juan vi estas cosas y las oí. Y cuando hube oído y visto, me postré para adorar a los pies del ángel que me mostraba estas cosas.
Entonces me dijo: Mira, no lo hagas, porque soy consiervo tuyo, y de tus hermanos los profetas, y de los que guardan las palabras de este libro: adora a Dios.
Y me dijo: No selles las palabras de la profecía de este libro, porque el tiempo está cerca.
El que es injusto, sea injusto todavía; y el que es inmundo, sea inmundo todavía; y el que es justo, sea justo todavía; y el que es santo, sea santificado todavía.
Y he aquí, vengo pronto; y mi recompensa está conmigo, para recompensar a cada uno según sea su obra.
Yo soy Alfa y Omega, el principio y el fin, el primero y el último.
Bienaventurados los que guardan sus mandamientos, para tener derecho al árbol de la vida y entrar por las puertas en la ciudad.
Porque afuera estarán los perros, los hechiceros, los fornicarios, los homicidas, los idólatras y todo aquel que ama y practica la mentira.
Yo Jesús he enviado mi ángel para daros testimonio de estas cosas en las iglesias. Yo soy la raíz y el linaje de David, y la estrella luminosa de la mañana.
Y el Espíritu y la novia dicen: Ven. Y el que oye diga: Ven. Que venga el que tiene sed. Y el que quiera, tome gratuitamente del agua de la vida.
Porque testifico a todo aquel que oye las palabras de la profecía de este libro, que si alguno añade a estas cosas, Dios le añadirá las plagas que están escritas en este libro:
Y si alguno quitare las palabras del libro de esta profecía, Dios quitará su parte del libro de la vida, de la ciudad santa y de las cosas que están escritas en este libro.
El que da testimonio de estas cosas dice: Ciertamente vengo pronto. Amén. Aun así, ven, Señor Jesús.
La gracia de nuestro Señor Jesucristo sea con todos vosotros. Amén.
abecedario
Aprendamos el abecedario awajún.
título
pronombre personal.
Veamos el título de los textos.
¿Cuántos pronombres personales tiene la lengua awajún?
árrafo.
¿Cuántos párrafos tiene el texto?
pronombre posesivo.
Encuentra cuántos pronombres posesivos hay en el texto.
¿Qué tipos de pronombre se usa en la lengua awajún?
criterio.
El examen será calificado según el criterio del profesor.
adivinanza.
Escribe una adivinanza.
lámina.
Veamos lo que está pegado (lámina) en la pared.
En el comienzo de todo, Dios creó el cielo y la tierra.
La tierra no tenía entonces ninguna forma; todo era un mar profundo cubierto de oscuridad, y el espíritu de Dios se movía sobre el agua.
Entonces Dios dijo: «¡Que haya luz!» Y hubo luz. 
Al ver Dios que la luz era buena, la separó de la oscuridad 
y la llamó «día», y a la oscuridad la llamó «noche». De este modo se completó el primer día.
Después Dios dijo: «Que haya una bóveda que separe las aguas, para que estas queden separadas.» Y así fue. 
Dios hizo una bóveda que separó las aguas: una parte de ellas quedó debajo de la bóveda, y otra parte quedó arriba. 
A la bóveda la llamó «cielo». De este modo se completó el segundo día.
Entonces Dios dijo: «Que el agua que está debajo del cielo se junte en un solo lugar, para que aparezca lo seco.» Y así fue. 
A la parte seca Dios la llamó «tierra», y al agua que se había juntado la llamó «mar». Al ver Dios que todo estaba bien, 
dijo: «Que produzca la tierra toda clase de plantas: hierbas que den semilla y árboles que den fruto.» Y así fue.
La tierra produjo toda clase de plantas: hierbas que dan semilla y árboles que dan fruto. Y Dios vio que todo estaba bien. 
De este modo se completó el tercer día.
Entonces Dios dijo: «Que haya luces en la bóveda celeste, que alumbren la tierra y separen el día de la noche, y que sirvan también para señalar los días, los años y las fechas especiales.» Y así fue. 
Dios hizo las dos luces: la grande para alumbrar de día y la pequeña para alumbrar de noche. También hizo las estrellas. 
Dios puso las luces en la bóveda celeste para alumbrar la tierra de día y de noche, y para separar la luz de la oscuridad, y vio que todo estaba bien. 
De este modo se completó el cuarto día.
Luego Dios dijo: «Que produzca el agua toda clase de animales, y que haya también aves que vuelen sobre la tierra.» Y así fue. 
Dios creó los grandes monstruos del mar, y todos los animales que el agua produce y que viven en ella, y todas las aves. Al ver Dios que así estaba bien, 
bendijo con estas palabras a los animales que había hecho: «Que tengan muchas crías y llenen los mares, y que haya muchas aves en el mundo.»
De este modo se completó el quinto día.
Entonces Dios dijo: «Que produzca la tierra toda clase de animales: domésticos y salvajes, y los que se arrastran por el suelo.» Y así fue. 
Dios hizo estos animales y vio que todo estaba bien.
Entonces dijo: «Ahora hagamos al hombre a nuestra imagen. Él tendrá poder sobre los peces, las aves, los animales domésticos y los salvajes, y sobre los que se arrastran por el suelo.»
Cuando Dios creó al hombre, lo creó a su imagen; varón y mujer los creó,
y les dio su bendición: «Tengan muchos, muchos hijos; llenen el mundo y gobiérnenlo; dominen a los peces y a las aves, y a todos los animales que se arrastran.»
Después les dijo: «Miren, a ustedes les doy todas las plantas de la tierra que producen semilla, y todos los árboles que dan fruto. Todo eso les servirá de alimento. 
Pero a los animales salvajes, a los que se arrastran por el suelo y a las aves, les doy la hierba como alimento.» Así fue, 
y Dios vio que todo lo que había hecho estaba muy bien. De este modo se completó el sexto día.
El cielo y la tierra, y todo lo que hay en ellos, quedaron terminados.
El séptimo día terminó Dios lo que había hecho, y descansó. 
Entonces bendijo el séptimo día y lo declaró día sagrado, porque en ese día descansó de todo su trabajo de creación. 
Esta es la historia de la creación del cielo y de la tierra. Cuando Dios el Señor hizo el cielo y la tierra,
aún no había plantas ni había brotado la hierba, porque Dios el Señor todavía no había hecho llover sobre la tierra, ni había nadie que la trabajara. 
Sin embargo, de la tierra salía agua que regaba todo el terreno. 
Entonces Dios el Señor formó al hombre de la tierra misma, y sopló en su nariz y le dio vida. Así el hombre se convirtió en un ser viviente.
Después Dios el Señor plantó un jardín en la región de Edén, en el oriente, y puso allí al hombre que había formado.
Hizo crecer también toda clase de árboles hermosos que daban fruto bueno para comer. En medio del jardín puso también el árbol de la vida y el árbol del conocimiento del bien y del mal.
En Edén nacía un río que regaba el jardín, y que de allí se dividía en cuatro.
El primero se llamaba Pisón, que es el que da vuelta por toda la región de Havilá, donde hay oro. 
El oro de esa región es fino, y también hay resina fina y piedra de ónice.
El segundo río se llamaba Guihón, y es el que da vuelta por toda la región de Cus. 
El tercero era el río Tigris, que es el que pasa al oriente de Asiria. Y el cuarto era el río Éufrates.
Cuando Dios el Señor puso al hombre en el jardín de Edén para que lo cultivara y lo cuidara, 
le dio esta orden: «Puedes comer del fruto de todos los árboles del jardín, 
menos del árbol del bien y del mal. No comas del fruto de ese árbol, porque si lo comes, ciertamente morirás.»
Luego, Dios el Señor dijo: «No es bueno que el hombre esté solo. Le voy a hacer alguien que sea una ayuda adecuada para él.» 
Y Dios el Señor formó de la tierra todos los animales y todas las aves, y se los llevó al hombre para que les pusiera nombre. El hombre les puso nombre a todos los animales domésticos, a todas las aves y a todos los animales salvajes, y ese nombre se les quedó. Sin embargo, ninguno de ellos resultó ser la ayuda adecuada para él. 
Entonces Dios el Señor hizo caer al hombre en un sueño profundo y, mientras dormía, le sacó una de las costillas y le cerró otra vez la carne.
De esa costilla Dios el Señor hizo una mujer, y se la presentó al hombre,
el cual, al verla, dijo: «¡Esta sí que es de mi propia carne y de mis propios huesos! Se va a llamar “mujer”, porque Dios la sacó del hombre.»
Por eso el hombre deja a su padre y a su madre para unirse a su esposa, y los dos llegan a ser como una sola persona.
Tanto el hombre como su mujer estaban desnudos, pero ninguno de los dos sentía vergüenza de estar así.
La serpiente era más astuta que todos los animales salvajes que Dios el Señor había creado, y le preguntó a la mujer: ¿Así que Dios les ha dicho que no coman del fruto de ningún árbol del jardín?
Y la mujer le contestó: Podemos comer del fruto de cualquier árbol, 
menos del árbol que está en medio del jardín. Dios nos ha dicho que no debemos comer ni tocar el fruto de ese árbol, porque si lo hacemos, moriremos.
Pero la serpiente le dijo a la mujer: No es cierto. No morirán. 
Dios sabe muy bien que cuando ustedes coman del fruto de ese árbol podrán saber lo que es bueno y lo que es malo, y que entonces serán como Dios.
La mujer vio que el fruto del árbol era hermoso, y le dieron ganas de comerlo y de llegar a tener entendimiento. Así que cortó uno de los frutos y se lo comió. Luego le dio a su esposo, y él también comió. 
En ese momento se les abrieron los ojos, y los dos se dieron cuenta de que estaban desnudos. Entonces cosieron hojas de higuera y se cubrieron con ellas.
El hombre y su mujer escucharon que Dios el Señor andaba por el jardín a la hora en que sopla el viento de la tarde, y corrieron a esconderse de él entre los árboles del jardín. 
Pero Dios el Señor llamó al hombre y le preguntó: ¿Dónde estás?
El hombre contestó: Escuché que andabas por el jardín y tuve miedo, porque estoy desnudo; por eso me escondí.
Entonces Dios le preguntó: ¿Y quién te ha dicho que estás desnudo? ¿Acaso has comido del fruto del árbol del que te dije que no comieras?
El hombre contestó: La mujer que me diste por compañera me dio de ese fruto, y yo lo comí.
Entonces Dios el Señor le preguntó a la mujer: ¿Por qué lo hiciste? Y ella respondió: La serpiente me engañó, y por eso comí del fruto.
Entonces Dios el Señor dijo a la serpiente: Por esto que has hecho, maldita serás entre todos los demás animales. De hoy en adelante caminarás arrastrándote y comerás tierra.
Haré que tú y la mujer sean enemigas, lo mismo que tu descendencia y su descendencia. Su descendencia te aplastará la cabeza, y tú le morderás el talón.
A la mujer le dijo: Aumentaré tus dolores cuando tengas hijos, y con dolor los darás a luz. Pero tu deseo te llevará a tu marido, y él tendrá autoridad sobre ti.
Al hombre le dijo: Como le hiciste caso a tu mujer y comiste del fruto del árbol del que te dije que no comieras, ahora la tierra va a estar bajo maldición por tu culpa; con duro trabajo la harás producir tu alimento durante toda tu vida. 
La tierra te dará espinos y cardos, y tendrás que comer plantas silvestres. 
Te ganarás el pan con el sudor de tu frente, hasta que vuelvas a la misma tierra de la cual fuiste formado, pues tierra eres y en tierra te convertirás.
El hombre llamó Eva a su mujer, pues ella fue la madre de todos los que viven. 
Dios el Señor hizo ropa de pieles de animales para que el hombre y su mujer se vistieran, 
y dijo: «Ahora el hombre se ha vuelto como uno de nosotros, pues sabe lo que es bueno y lo que es malo. No vaya a tomar también del fruto del árbol de la vida, y lo coma y viva para siempre.»
Por eso Dios el Señor sacó al hombre del jardín de Edén, y lo puso a trabajar la tierra de la cual había sido formado. 
Después de haber sacado al hombre, puso al oriente del jardín unos seres alados y una espada ardiendo que daba vueltas hacia todos lados, para evitar que nadie llegara al árbol de la vida.
El hombre se unió con su esposa Eva. Ella quedó embarazada y dio a luz a su hijo Caín, y dijo: «Ya tengo un hijo varón. El Señor me lo ha dado.» 
Después dio a luz a Abel, hermano de Caín. Abel se dedicó a criar ovejas, y Caín se dedicó a cultivar la tierra.
Pasó el tiempo, y un día Caín llevó al Señor una ofrenda del producto de su cosecha. 
También Abel llevó al Señor las primeras y mejores crías de sus ovejas. El Señor miró con agrado a Abel y a su ofrenda,
pero no miró así a Caín ni a su ofrenda, por lo que Caín se enojó muchísimo y puso muy mala cara. 
Entonces el Señor le dijo: «¿Por qué te enojas y pones tan mala cara? 
Si hicieras lo bueno, podrías levantar la cara; pero como no lo haces, el pecado está esperando el momento de dominarte. Sin embargo, tú puedes dominarlo a él.»
Un día, Caín invitó a su hermano Abel a dar un paseo, y cuando los dos estaban ya en el campo, Caín atacó a su hermano Abel y lo mató. 
Entonces el Señor le preguntó a Caín: ¿Dónde está tu hermano Abel? Y Caín contestó: No lo sé. ¿Acaso es mi obligación cuidar de él?
El Señor le dijo: ¿Por qué has hecho esto? La sangre de tu hermano, que has derramado en la tierra, me pide a gritos que yo haga justicia. 
Por eso, quedarás maldito y expulsado de la tierra que se ha bebido la sangre de tu hermano, a quien tú mataste. 
Aunque trabajes la tierra, no volverá a darte sus frutos. Andarás vagando por el mundo, sin poder descansar jamás.
Entonces Caín respondió al Señor: Yo no puedo soportar un castigo tan grande. 
Hoy me has echado fuera de esta tierra, y tendré que vagar por el mundo lejos de tu presencia, sin poder descansar jamás. Y así, cualquiera que me encuentre me matará.
Pero el Señor le contestó: Pues si alguien te mata, será castigado siete veces. Entonces el Señor le puso una señal a Caín, para que el que lo encontrara no lo matara. 
Caín se fue del lugar donde había estado hablando con el Señor, y se quedó a vivir en la región de Nod, que está al oriente de Edén.
Caín se unió con su mujer, y ella quedó embarazada y dio a luz a Henoc. Luego Caín fundó una ciudad, a la que le puso por nombre Henoc, como a su hijo. 
Henoc fue el padre de Irad, Irad fue el padre de Mehujael, Mehujael fue el padre de Metusael, y Metusael fue el padre de Lámec. 
Lámec tuvo dos esposas: una de ellas se llamaba Adá, y la otra se llamaba Silá. 
Adá dio a luz a Jabal, de quien descienden los que viven en tiendas de campaña y crían ganado. 
Jabal tuvo un hermano llamado Jubal, de quien descienden todos los que tocan el arpa y la flauta. 
Por su parte, Silá dio a luz a Tubal-caín, que fue herrero y hacía objetos de bronce y de hierro. Tubal-caín tuvo una hermana que se llamaba Naamá.
Un día, Lámec les dijo a sus esposas Adá y Silá: «Escuchen bien lo que les digo: he matado a un hombre por herirme, a un muchacho por golpearme.
Si a Caín lo vengarán siete veces, a mí tendrán que vengarme setenta y siete veces.»
Adán volvió a unirse con su esposa, y ella tuvo un hijo al que llamó Set, pues dijo: «Dios me ha dado otro hijo en lugar de Abel, al que Caín mató.»
También Set tuvo un hijo, al que llamó Enós. Desde entonces se comenzó a invocar el nombre del Señor.
Esta es la lista de los descendientes de Adán. Cuando Dios creó al hombre, lo hizo semejante a él; 
los creó varón y mujer, y les dio su bendición. El día en que fueron creados, Dios dijo: «Se llamarán hombres.»
Adán tenía ciento treinta años cuando nació su hijo, al que llamó Set, y que era semejante a él en todo. 
Después de esto, Adán vivió ochocientos años más, y tuvo otros hijos e hijas; 
así que vivió novecientos treinta años en total. A esa edad murió.
Set tenía ciento cinco años cuando nació su hijo Enós. 
Después de esto, Set vivió ochocientos siete años más, y tuvo otros hijos e hijas; 
así que vivió novecientos doce años en total. A esa edad murió.
Enós tenía noventa años cuando nació su hijo Cainán. 
Después de esto, Enós vivió ochocientos quince años más, y tuvo otros hijos e hijas; 
así que vivió novecientos cinco años en total. A esa edad murió.
Cainán tenía setenta años cuando nació su hijo Mahalalel. 
Después de esto, Cainán vivió ochocientos cuarenta años más, y tuvo otros hijos e hijas; 
así que vivió novecientos diez años en total. A esa edad murió.
Mahalalel tenía sesenta y cinco años cuando nació su hijo Jéred. 
Después de esto, Mahalalel vivió ochocientos treinta años más, y tuvo otros hijos e hijas; 
así que vivió ochocientos noventa y cinco años en total. A esa edad murió.
Jéred tenía ciento sesenta y dos años cuando nació su hijo Henoc. 
Después de esto, Jéred vivió ochocientos años más, y tuvo otros hijos e hijas; 
así que vivió novecientos sesenta y dos años en total. A esa edad murió.
Henoc tenía sesenta y cinco años de edad cuando nació su hijo Matusalén. 
Henoc vivió de acuerdo con la voluntad de Dios. Después que Matusalén nació, Henoc vivió trescientos años más, y tuvo otros hijos e hijas; 
así que vivió trescientos sesenta y cinco años en total. 
Como Henoc vivió de acuerdo con la voluntad de Dios, un día desapareció porque Dios se lo llevó.
Matusalén tenía ciento ochenta y siete años cuando nació su hijo Lámec. 
Después de esto, Matusalén vivió setecientos ochenta y dos años más, y tuvo otros hijos e hijas; 
así que vivió novecientos sesenta y nueve años en total. A esa edad murió.
Lámec tenía ciento ochenta y dos años cuando nació un hijo suyo, 
al que llamó Noé, porque dijo: «El Señor maldijo la tierra, y tenemos que trabajar muy duro para cultivarla; pero este niño nos hará descansar.» 
Después que Noé nació, Lámec vivió quinientos noventa y cinco años más, y tuvo otros hijos e hijas; 
así que vivió setecientos setenta y siete años en total. A esa edad murió.
Noé tenía ya quinientos años cuando nacieron sus hijos Sem, Cam y Jafet.
Cuando los hombres comenzaron a poblar la tierra y tuvieron hijas, 
los hijos de Dios vieron que estas mujeres eran hermosas. Entonces escogieron entre todas ellas, y se casaron con las que quisieron. 
Pero el Señor dijo: «No voy a dejar que el hombre viva para siempre, porque él no es más que carne. Así que vivirá solamente ciento veinte años.»
Los gigantes aparecieron en la tierra cuando los hijos de Dios se unieron con las hijas de los hombres para tener hijos con ellas, y también después. Ellos fueron los famosos héroes de los tiempos antiguos.
El Señor vio que era demasiada la maldad del hombre en la tierra y que este siempre estaba pensando en hacer lo malo, 
y le pesó haber hecho al hombre. Con mucho dolor 
dijo: «Voy a borrar de la tierra al hombre que he creado, y también a todos los animales domésticos, y a los que se arrastran, y a las aves. ¡Me pesa haberlos hecho!»
Sin embargo, el Señor miraba a Noé con buenos ojos.
Esta es la historia de Noé. Noé era un hombre muy bueno, que siempre obedecía a Dios. Entre los hombres de su tiempo, solo él vivía de acuerdo con la voluntad de Dios. 
Noé tuvo tres hijos, que fueron Sem, Cam y Jafet.
Para Dios, la tierra estaba llena de maldad y violencia, 
pues toda la gente se había pervertido. Al ver Dios que había tanta maldad en la tierra, 
le dijo a Noé: «He decidido terminar con toda la gente. Por su culpa hay mucha violencia en el mundo, así que voy a destruirlos a ellos y al mundo entero. 
Construye una barca de madera resinosa, haz cuartos en ella, y tapa con brea todas las rendijas de la barca por dentro y por fuera, para que no le entre agua. 
Haz la barca de estas medidas: ciento treinta y cinco metros de largo, veintidós metros y medio de ancho, y trece metros y medio de alto. 
Hazla de tres pisos, con una ventana como a medio metro del techo, y con una puerta en uno de los lados. 
Yo voy a mandar un diluvio que inundará la tierra y destruirá todo lo que tiene vida en todas partes del mundo. Todo lo que hay en la tierra morirá. 
Pero contigo estableceré mi alianza, y en la barca entrarán tus hijos, tu esposa, tus nueras y tú. 
También llevarás a la barca un macho y una hembra de todos los animales que hay en el mundo, para que queden con vida igual que tú. 
Contigo entrarán en la barca dos animales de cada clase: tanto de las aves y animales domésticos, como de los que se arrastran por el suelo, para que puedan seguir viviendo. 
Junta además toda clase de alimentos y guárdalos, para que tú y los animales tengan qué comer.»
Y Noé hizo todo tal como Dios se lo había ordenado.
Después el Señor le dijo a Noé: «Entre toda la gente de este tiempo, solo tú vives de acuerdo con mi voluntad. Por lo tanto, entra en la barca junto con tu familia. 
Toma siete machos y siete hembras de todo animal puro, pero solo un macho y una hembra de los impuros. 
Toma también siete parejas de cada clase de aves, para que se conserve su especie en el mundo, 
porque dentro de siete días haré que llueva durante cuarenta días y cuarenta noches. ¡Voy a borrar de la tierra todo lo que vive, y que yo he creado!» 
Y Noé hizo todo tal como el Señor se lo había ordenado.
Cuando el diluvio inundó la tierra, Noé tenía seiscientos años. 
Y entró Noé en la barca junto con sus hijos, su esposa y sus nueras, para protegerse del diluvio. 
Los animales puros e impuros, los que vuelan y los que se arrastran, 
entraron con Noé en la barca, de dos en dos, macho y hembra, como Dios se lo había ordenado.
A los siete días, el diluvio comenzó a inundar la tierra. 
Era el día diecisiete del mes segundo. Noé tenía entonces seiscientos años. Precisamente en ese día, se reventaron las fuentes del gran mar abajo, y se abrieron las compuertas del cielo arriba. 
Cuarenta días y cuarenta noches estuvo lloviendo sobre la tierra. 
En aquel mismo día entró Noé en la barca con sus hijos Sem, Cam y Jafet, y con su esposa y sus tres nueras. 
Con ellos entraron toda clase de animales salvajes y domésticos, y toda clase de animales que se arrastran y de aves. 
Todos los animales entraron con Noé en la barca, de dos en dos. 
Entraron un macho y una hembra de cada clase, tal como Dios se lo había ordenado a Noé, y después el Señor cerró la puerta de la barca.
El diluvio duró cuarenta días. Al subir el agua, la barca se levantó del suelo y comenzó a flotar. 
El agua seguía subiendo más y más, pero la barca seguía flotando. 
Tanto subió el agua, que llegó a cubrir las montañas más altas de la tierra; 
y después de haber cubierto las montañas, subió todavía como siete metros más. 
Así murió toda la gente que vivía en la tierra, lo mismo que las aves, los animales domésticos y salvajes, y los que se arrastran por el suelo. 
Todo lo que había en tierra firme, y que tenía vida y podía respirar, murió. 
Solamente Noé y los que estaban en la barca quedaron vivos; los demás fueron destruidos: el hombre, los animales domésticos, las aves del cielo y los animales que se arrastran; 
pues la tierra quedó inundada durante ciento cincuenta días.
Entonces Dios se acordó  de Noé y de todos los animales que estaban con él en la barca. Hizo que el viento soplara sobre la tierra, y el agua comenzó a bajar; 
se cerraron las fuentes del mar profundo y también las compuertas del cielo.  Dejó de llover, 
y el agua comenzó a bajar poco a poco. Al cabo de ciento cincuenta días, el agua ya iba bajando, 
y el día diecisiete del mes séptimo la barca se detuvo sobre las montañas de Ararat.  
El agua siguió bajando, y el primer día del mes décimo ya se podían ver las partes más altas de los montes.
Después de cuarenta días,  Noé abrió la ventana  de la barca que había hecho 
y soltó un cuervo; pero el cuervo volaba de un lado para otro, esperando que la tierra se secara. 
Después del cuervo, Noé soltó una paloma para ver si la tierra ya estaba seca; 
pero la paloma regresó a la barca porque no encontró ningún lugar donde descansar, pues la tierra todavía estaba cubierta de agua. Así que Noé sacó la mano, tomó la paloma y la hizo entrar en la barca.
Noé esperó otros siete días,  y volvió a soltar la paloma. 
Ya empezaba a anochecer cuando la paloma regresó, trayendo una ramita de olivo en el pico. Así Noé se dio cuenta de que la tierra se iba secando. 
Esperó siete días más, y volvió a enviar la paloma; pero la paloma ya no regresó. 
Cuando Noé tenía seiscientos un años, la tierra quedó seca. El primer día del mes primero, Noé quitó el techo de la barca y vio que la tierra estaba seca. 
Para el día veintisiete del mes segundo, la tierra estaba ya bien seca. 
Entonces Dios le dijo a Noé: 
«Sal de la barca, junto con tu esposa, tus hijos y tus nueras. 
Saca también a todos los animales que están contigo: las aves, los animales domésticos y los que se arrastran por el suelo, para que se vayan por toda la tierra y tengan muchas crías y llenen el mundo.»
Entonces Noé y su esposa, y sus hijos y nueras, salieron de la barca. 
También salieron todos los animales domésticos y salvajes, los que se arrastran y los que vuelan. 
Luego Noé construyó un altar en honor del Señor, tomó animales y aves puros,  uno de cada clase, y los ofreció en holocausto  al Señor. 
Cuando al Señor le llegó este olor tan agradable,  dijo: «Nunca más volveré a maldecir la tierra por culpa del hombre,  porque desde joven el hombre solo piensa en hacer lo malo.  Tampoco volveré a destruir a todos los animales, como lo hice esta vez. 
»Mientras el mundo exista, habrá siembra y cosecha; hará calor y frío, habrá invierno y verano y días con sus noches.» 
Dios bendijo a Noé y a sus hijos, con estas palabras: «Tengan muchos hijos y llenen la tierra. 
Todos los animales del mundo temblarán de miedo delante de ustedes. Todos los animales en el aire, en la tierra y en el mar, están bajo su poder. 
Pueden comer todos los animales y verduras que quieran. Yo se los doy. 
Pero hay una cosa que no deben comer: carne con sangre, porque en la sangre está la vida. 
Yo pediré cuentas a cada hombre y a cada animal de la sangre de cada uno de ustedes. A cada hombre le pediré cuentas de la vida de su prójimo.
»Si alguien mata a un hombre, otro hombre lo matará a él, pues el hombre ha sido creado a imagen de Dios.
Pero ustedes, ¡tengan muchos hijos y llenen el mundo con ellos!»
Dios también les dijo a Noé y a sus hijos: 
«Miren, yo voy a establecer mi alianza con ustedes y con sus descendientes, 
y con todos los animales que están con ustedes y que salieron de la barca: aves y animales domésticos y salvajes, y con todos los animales del mundo. 
Mi alianza con ustedes no cambiará: no volveré a destruir a los hombres y animales con un diluvio. Ya no volverá a haber otro diluvio que destruya la tierra. 
Esta es la señal de la alianza que para siempre hago con ustedes y con todos los animales: 
he puesto mi arco iris en las nubes, y servirá como señal de la alianza que hago con la tierra. 
Cuando yo haga venir nubes sobre la tierra, mi arco iris aparecerá entre ellas. 
Entonces me acordaré de la alianza que he hecho con ustedes y con todos los animales, y ya no volverá a haber ningún diluvio que los destruya. 
Cuando el arco iris esté entre las nubes, yo lo veré y me acordaré de la alianza que he hecho para siempre con todo hombre y todo animal que hay en el mundo. 
Esta es la señal de la alianza que yo he establecido con todo hombre y animal aquí en la tierra.» Así habló Dios con Noé.
Los hijos de Noé que salieron de la barca fueron Sem, Cam, padre de Canaán, y Jafet. 
Estos fueron los tres hijos de Noé, y con sus descendientes se volvió a poblar la tierra.
Noé comenzó a cultivar la tierra, y plantó una viña. 
Un día Noé bebió vino y se emborrachó, y se quedó tirado y desnudo en medio de su tienda de campaña. 
Cuando Cam, o sea el padre de Canaán, vio a su padre desnudo, salió a contárselo a sus dos hermanos. 
Entonces Sem y Jafet tomaron una capa, se la pusieron sobre sus propios hombros, y con ella cubrieron a su padre. Para no verlo desnudo, se fueron caminando hacia atrás y mirando a otro lado.
Cuando Noé despertó de su borrachera y supo lo que su hijo menor había hecho con él, 
dijo: «¡Maldito sea Canaán! ¡Será el esclavo más bajo de sus dos hermanos!»
Luego añadió: «Bendito sea el Señor, Dios de Sem, y que Canaán sea su esclavo.
Dios permita que Jafet pueda extenderse; que viva en los campamentos de Sem, y que Canaán sea su esclavo.»
Después del diluvio, Noé vivió todavía trescientos cincuenta años; 
así que murió cuando tenía novecientos cincuenta años.
Estos son los descendientes de Sem, Cam y Jafet, los hijos de Noé, que después del diluvio tuvieron sus propios hijos.
Los hijos de Jafet fueron Gómer, Magog, Madai, Javán, Tubal, Mésec y Tirás. 
Los hijos de Gómer fueron Asquenaz, Rifat y Togarmá. 
Los hijos de Javán fueron Elisá, Tarsis, Quitim y Rodanim. 
Estos fueron los descendientes de Jafet que poblaron las costas, cada nación y clan en su propia tierra y con su propio idioma.
Los hijos de Cam fueron Cus, Misraim, Fut y Canaán.
Los hijos de Cus fueron Sebá, Havilá, Sabtá, Raamá y Sabtecá. Los hijos de Raamá fueron Sebá y Dedán. 
Cus fue el padre de Nimrod, el primer hombre poderoso de la tierra. 
Nimrod, por la voluntad del Señor, fue un gran cazador. De ahí viene el dicho: «Igual a Nimrod, que por la voluntad del Señor fue un gran cazador.» 
Las principales ciudades de su reino fueron Babel, Érec, Acad y Calné, en la región de Sinar. 
De esta región salió Asur, que construyó las ciudades de Nínive, Rehobot-ir, Quélah 
y la gran ciudad de Resen, que está entre Nínive y Quélah.
De Misraim descienden los ludeos, los anameos, los lehabitas, los naftuhítas, 
los patruseos, los casluhítas y los caftoritas, de quienes descienden los filisteos.
Canaán fue padre de Sidón, su primer hijo, y de Het. 
De Canaán descienden los jebuseos, amorreos, gergeseos, 
heveos, araceos, sineos, 
arvadeos, semareos y hamateos. Después, todos los clanes cananeos se dispersaron. 
El territorio de los cananeos llegó a extenderse en dirección a la región de Guerar, desde la ciudad de Sidón hasta el pueblo de Gaza, y en dirección de las ciudades de Sodoma, Gomorra, Admá y Seboím, hasta el pueblo de Lesa. 
Estos fueron los descendientes de Cam, cada nación y clan en su propia tierra y con su propio idioma.
Sem, que fue el hermano mayor de Jafet, también tuvo hijos. Todos los hijos de Éber fueron descendientes de Sem. 
Los hijos de Sem fueron Elam, Asur, Arfaxad, Lud y Aram. 
Los hijos de Aram fueron Us, Hul, Guéter y Mas. 
Arfaxad fue el padre de Sélah, y Sélah fue el padre de Éber. 
Después Éber tuvo dos hijos: uno de ellos se llamaba Péleg, porque en su tiempo la gente de la tierra se dividió; y el hermano de Péleg se llamaba Joctán. 
Joctán fue el padre de Almodad, Sélef, Hasar-mávet, Jérah, 
Hadoram, Uzal, Diclá, 
Obal, Abimael, Sebá, 
Ofir, Havilá y Jobab. Todos estos fueron hijos de Joctán, 
y vivieron en las tierras que se extienden desde la región de Mesá hasta la de Sefar, que es la región montañosa del oriente. 
Estos fueron los descendientes de Sem, cada nación y clan en su propia tierra y con su propio idioma.
Estos son los clanes de los hijos de Noé, según sus diferentes líneas de descendientes y sus territorios. Después del diluvio, se esparcieron por todas partes y formaron las naciones del mundo.
En aquel tiempo todo el mundo hablaba el mismo idioma. 
Cuando salieron de la región oriental, encontraron una llanura en la región de Sinar y allí se quedaron a vivir. 
Un día se dijeron unos a otros: «Vamos a hacer ladrillos y a cocerlos en el fuego.» Así, usaron ladrillos en lugar de piedras y asfalto natural en lugar de mezcla. 
Después dijeron: «Vengan, vamos a construir una ciudad y una torre que llegue hasta el cielo. De este modo nos haremos famosos y no tendremos que dispersarnos por toda la tierra.»
Pero el Señor bajó a ver la ciudad y la torre que los hombres estaban construyendo, 
y pensó: «Ellos son un solo pueblo y hablan un solo idioma; por eso han comenzado este trabajo, y ahora por nada del mundo van a dejar de hacerlo. 
Es mejor que bajemos a confundir su idioma, para que no se entiendan entre ellos.»
Así fue como el Señor los dispersó por toda la tierra, y ellos dejaron de construir la ciudad. 
En ese lugar el Señor confundió el idioma de todos los habitantes de la tierra, y de allí los dispersó por todo el mundo. Por eso la ciudad se llamó Babel.
Estos fueron los descendientes de Sem. Dos años después del diluvio, cuando Sem tenía cien años, nació su hijo Arfaxad. 
Después de esto, Sem vivió quinientos años más, y tuvo otros hijos e hijas.
Arfaxad tenía treinta y cinco años cuando nació su hijo Sélah. 
Después de esto, Arfaxad vivió cuatrocientos tres años más, y tuvo otros hijos e hijas.
Sélah tenía treinta años cuando nació su hijo Éber. 
Después de esto, Sélah vivió cuatrocientos tres años más, y tuvo otros hijos e hijas.
Éber tenía treinta y cuatro años cuando nació su hijo Péleg. 
Después de esto, Éber vivió cuatrocientos treinta años más, y tuvo otros hijos e hijas.
Péleg tenía treinta años cuando nació su hijo Reú. 
Después de esto, Péleg vivió doscientos nueve años más, y tuvo otros hijos e hijas.
Reú tenía treinta y dos años cuando nació su hijo Serug. 
Después de esto, Reú vivió doscientos siete años más, y tuvo otros hijos e hijas.
Serug tenía treinta años cuando nació su hijo Nahor. 
Después de esto, Serug vivió doscientos años más, y tuvo otros hijos e hijas.
Nahor tenía veintinueve años cuando nació su hijo Térah. 
Después de esto, Nahor vivió ciento diecinueve años más, y tuvo otros hijos e hijas.
Térah tenía ya setenta años cuando nacieron sus hijos Abram, Nahor y Harán.
Estos son los descendientes de Térah, que fue el padre de Abram, Nahor y Harán. Harán, el padre de Lot, 
murió en Ur de Caldea, antes que su padre Térah. Murió en el mismo lugar donde había nacido.
Abram se casó con Sarai, y Nahor se casó con Milcá, que era hija de Harán y hermana de Iscá. 
Sarai no podía tener hijos porque era estéril.
Térah salió de Ur de los caldeos para ir a la tierra de Canaán, y se llevó con él a su hijo Abram, a su nieto Lot y a su nuera Sarai. Sin embargo, cuando llegaron a la ciudad de Harán, se quedaron a vivir allí. 
Y Térah murió en Harán a la edad de doscientos cinco años.
Un día el Señor le dijo a Abram: «Deja tu tierra, tus parientes y la casa de tu padre, para ir a la tierra que yo te voy a mostrar. 
Con tus descendientes voy a formar una gran nación; voy a bendecirte y hacerte famoso, y serás una bendición para otros. 
Bendeciré a los que te bendigan y maldeciré a los que te maldigan; por medio de ti bendeciré a todas las familias del mundo.»
Abram salió de Harán tal como el Señor se lo había ordenado. Tenía setenta y cinco años cuando salió de allá para ir a la tierra de Canaán. 
Con él se llevó a su esposa Sarai y a su sobrino Lot, y también todas las cosas que tenían y la gente que habían adquirido en Harán. Cuando llegaron a Canaán, 
Abram atravesó toda esa región hasta llegar a Siquem, donde está la encina sagrada de Moré. Los cananeos vivían entonces en aquella región. 
Allí el Señor se le apareció y le dijo: «Esta tierra se la voy a dar a tu descendencia.» Entonces Abram construyó un altar en honor del Señor, porque allí se le había aparecido. 
Luego se fue a la región montañosa que está al este de la ciudad de Betel, y allí puso su campamento. Betel quedaba al oeste de donde él había acampado, y la ciudad de Ai al este. En ese lugar Abram construyó otro altar e invocó el nombre del Señor. 
Después siguió su camino, poco a poco, hacia la región del Négueb.
Por aquel entonces hubo una gran escasez de alimentos en toda aquella región, y Abram se fue a vivir a Egipto durante algún tiempo, pues no había nada de comer en el lugar donde vivía. 
Cuando ya estaba llegando a Egipto, Abram le dijo a su esposa Sarai: «Mira, yo sé bien que tú eres una mujer hermosa, 
y que cuando los egipcios te vean, van a decir: “Esta mujer es la esposa de ese hombre.” Entonces a mí me matarán, y a ti te dejarán con vida para quedarse contigo. 
Por eso, para que me vaya bien y no me maten por causa tuya, diles por favor que eres mi hermana.»
Cuando Abram llegó a Egipto, los egipcios vieron que Sarai era muy hermosa. 
También la vieron los funcionarios del faraón, rey de Egipto, y le fueron a decir que aquella mujer era muy hermosa. Entonces la llevaron al palacio del faraón.
Por causa de Sarai, el faraón trató muy bien a Abram. Le regaló ovejas, vacas, esclavos, esclavas, asnos y camellos. 
Pero también por causa de Sarai, el Señor castigó al faraón y a su familia con grandes plagas. 
Por eso el faraón mandó llamar a Abram, y le dijo: «¿Por qué me has hecho esto? ¿Por qué no me dijiste que esta mujer es tu esposa? 
Tú dijiste que era tu hermana, y yo pude haberla tomado por esposa. Anda, aquí la tienes. ¡Tómala y vete!» 
Entonces el faraón ordenó a sus hombres que hicieran salir de Egipto a Abram, junto con su esposa y con todo lo que tenía.
Cuando Abram salió de Egipto, con su esposa y con todo lo que tenía, regresó a la región del Négueb. Su sobrino Lot se fue con ellos. 
Abram era muy rico, pues tenía oro, plata y muchos animales. 
Del Négueb regresó poco a poco, hasta llegar al pueblo de Betel, y de ahí se fue al lugar donde había acampado primero, entre Betel y Ai. 
Ese era el lugar donde antes había construido un altar, y allí invocó el nombre del Señor.
Lot también era muy rico, pues, al igual que su tío Abram, tenía muchas ovejas y vacas, y gente que acampaba con él; 
pero el lugar donde estaban no bastaba para alimentar a tantos animales. Ya no podían vivir juntos, 
pues los que cuidaban el ganado de Abram se peleaban con los que cuidaban el ganado de Lot. Además, en aquel tiempo, los cananeos y ferezeos todavía vivían allí. 
Así que un día Abram le dijo a Lot: «Tú y yo somos parientes, así que no está bien que haya pleitos entre nosotros, ni entre tus pastores y los míos. 
Ahí está toda la tierra, para que escojas. Por favor, sepárate de mí. Si tú te vas al norte, yo me voy al sur, y si tú te vas al sur, yo me voy al norte.»
Lot miró por todo el valle del río Jordán y vio que, hasta el pueblecito de Sóar, el valle tenía bastante agua y era como un gran jardín. Se parecía a Egipto. (Esto era así antes de que el Señor destruyera las ciudades de Sodoma y Gomorra.) 
Entonces Lot escogió todo el valle del Jordán, y se fue al oriente del lugar donde estaban. De esta manera, Abram y Lot se separaron. 
Abram se quedó en Canaán, y Lot se fue a vivir a las ciudades del valle, cerca de la ciudad de Sodoma, 
donde toda la gente era muy mala y cometía horribles pecados contra el Señor.
Después que Lot se fue, el Señor le dijo a Abram: «Desde el lugar donde estás, mira bien al norte y al sur, al este y al oeste; 
yo te daré toda la tierra que ves, y para siempre será tuya y de tus descendientes. 
Yo haré que ellos sean tantos como el polvo de la tierra. Así como no es posible contar los granitos de polvo, tampoco será posible contar tus descendientes. 
¡Levántate, recorre esta tierra a lo largo y a lo ancho, porque yo te la voy a dar!»
Así pues, Abram levantó su campamento y se fue a vivir al bosque de encinas de un hombre llamado Mamré, cerca de la ciudad de Hebrón. Allí construyó un altar en honor del Señor.
En aquel tiempo Amrafel era rey de Sinar, Arioc era rey de Elasar, Quedorlaómer era rey de Elam, y Tidal era rey de Goím. 
Estos estuvieron en guerra contra Bera, rey de Sodoma, contra Birsá, rey de Gomorra, contra Sinab, rey de Admá, contra Seméber, rey de Seboím, y contra el rey de Bela, pueblo que también se llama Sóar. 
Estos cinco últimos juntaron sus ejércitos en el valle de Sidim, donde está el Mar Muerto. 
El rey Quedorlaómer los había dominado durante doce años, pero a los trece años los cinco reyes decidieron luchar contra él. 
Al año siguiente, Quedorlaómer y los reyes que estaban de su parte fueron a la región de Astarot Carnaim, y allí derrotaron a los refaítas; luego derrotaron a los zuzitas en Ham, a los emitas los derrotaron en Savé-quiriataim, 
y a los horeos los derrotaron en los montes de Seír y los persiguieron hasta El-parán, que está junto al desierto. 
Al regresar Quedorlaómer y los que estaban con él, llegaron a En-mispat, que también se llama Cadés. Y destruyeron todo lo que encontraron a su paso en la región de los amalecitas, y también hicieron lo mismo con los amorreos, que vivían en la región de Hasesón-tamar.
Entonces los reyes de Sodoma, Gomorra, Admá, Seboím y Bela fueron al valle de Sidim. Allí estos cinco reyes pelearon contra Quedorlaómer, Tidal, Amrafel y Arioc, que eran los cuatro reyes de Elam, Goím, Sinar y Elasar. 
En todo el valle de Sidim había muchos pozos de asfalto natural, y cuando los reyes de Sodoma y Gomorra quisieron escapar de la batalla, fueron a caer en los pozos. Los otros reyes escaparon a los montes.
Los vencedores se llevaron entonces todos los alimentos y cosas de valor que había en Sodoma y Gomorra, y se fueron de allí. 
Como en Sodoma vivía Lot, el sobrino de Abram, también se lo llevaron prisionero junto con todo lo que tenía. 
Pero un hombre que había escapado con vida vino a contarle todo esto a Abram el hebreo, que vivía en el bosque de encinas de Mamré el amorreo. Mamré era hermano de Escol y de Aner, y ellos estaban de parte de Abram.
Cuando Abram supo que su sobrino estaba prisionero, juntó a los criados de confianza que habían nacido en su casa, que eran trescientos dieciocho hombres en total, y salió con ellos a perseguir a los reyes hasta el pueblo de Dan. 
Por la noche, Abram y su gente atacaron por sorpresa a los reyes y los persiguieron hasta Hobá, que está al norte de la ciudad de Damasco, 
y les quitaron todo lo que se habían llevado. Así Abram libertó a su sobrino Lot, y recobró todo lo que era de su sobrino. También libertó a las mujeres y demás gente.
Cuando Abram regresó, después de haber derrotado a Quedorlaómer y a los reyes que estaban de su parte, el rey de Sodoma salió a recibirlo al valle de Savé, que es el Valle del Rey. 
También Melquisedec, que era rey de Salem y sacerdote del Dios altísimo, sacó pan y vino 
y bendijo a Abram con estas palabras: «Que te bendiga el Dios altísimo, creador del cielo y de la tierra;
y alabado sea el Dios altísimo que te hizo vencer a tus enemigos.» Entonces Abram le dio a Melquisedec la décima parte de lo que había recobrado. 
Luego el rey de Sodoma le dijo a Abram: Dame las personas y quédate con las cosas.
Pero Abram le contestó: Le he jurado al Señor, al Dios altísimo que hizo el cielo y la tierra, 
que no voy a tomar nada de lo que es tuyo, ni siquiera un hilo o una correa para mis sandalias, para que nunca digas que tú fuiste el que me hizo rico. 
Yo no quiero nada para mí, excepto lo que ya comieron los criados. En cuanto a los hombres que me acompañaron, es decir, Aner, Escol y Mamré, ellos tomarán su parte.
Después de esto, el Señor le habló a Abram en una visión y le dijo: No tengas miedo, Abram, porque yo soy tu protector. Tu recompensa va a ser muy grande.
Pero Abram le contestó: Señor y Dios, ¿de qué me sirve que me des recompensa, si tú bien sabes que no tengo hijos? Como no me has dado ningún hijo, el heredero de todo lo que tengo va a ser Eliézer de Damasco, uno de mis criados.
El Señor le contestó: Tu heredero va a ser tu propio hijo, y no un extraño.
Entonces el Señor llevó a Abram afuera, y le dijo: Mira bien el cielo, y cuenta las estrellas, si es que puedes contarlas. Pues bien, así será el número de tus descendientes.
Abram creyó al Señor, y por eso el Señor lo aceptó como justo 
y le dijo: Yo soy el Señor; yo te saqué de Ur de los caldeos para darte esta tierra como herencia.
Pero, Señor y Dios, ¿cómo podré estar seguro de que voy a heredar esta tierra? contestó Abram.
Y Dios le dijo: Tráeme una ternera, una cabra y un carnero, de tres años cada uno, y también una tórtola y un pichón de paloma.
Abram trajo todos estos animales a Dios, los partió por la mitad y puso una mitad frente a otra; pero no partió las aves. 
Y los buitres bajaban sobre los cuerpos de los animales muertos, pero Abram los espantaba. 
Cuando empezaba a anochecer, Abram se quedó profundamente dormido. De pronto lo rodeó una gran oscuridad y sintió mucho miedo. 
Entonces el Señor le dijo: Debes saber que tus descendientes vivirán en un país extranjero, y que allí serán esclavos, y que serán maltratados durante cuatrocientos años. 
Pero yo también castigaré a la nación que va a hacerlos esclavos, y después tus descendientes saldrán libres y dueños de grandes riquezas. 
Por lo que a ti toca, morirás en paz cuando ya seas muy anciano, y así te reunirás con tus antepasados. 
Después de cuatro generaciones, tus descendientes regresarán a este lugar, porque todavía no ha llegado al colmo la maldad de los amorreos.
Cuando ya era de noche y todo estaba oscuro, apareció un horno que echaba humo y una antorcha encendida que pasaba por en medio de los animales partidos. 
Aquel mismo día el Señor hizo una alianza con Abram y le dijo: Esta tierra se la daré a tus descendientes, desde el río de Egipto hasta el río grande, el Éufrates. 
Es decir, la tierra de los quenitas, los quenizitas, los cadmoneos, 
los hititas, los ferezeos, los refaítas, 
los amorreos, los cananeos, los gergeseos y los jebuseos.
Sarai no podía darle hijos a su esposo Abram, pero tenía una esclava egipcia que se llamaba Agar. 
Entonces le dijo a Abram: Mira, el Señor no me ha permitido tener hijos, pero te ruego que te unas a mi esclava Agar, pues tal vez tendré hijos por medio de ella. Abram aceptó lo que Sarai le dijo, 
y entonces ella tomó a Agar la egipcia y se la dio como mujer a Abram, cuando ya hacía diez años que estaban viviendo en Canaán.
Abram se unió a Agar, la cual quedó embarazada; pero cuando se dio cuenta de su estado comenzó a mirar a su señora con desprecio. 
Entonces Sarai le dijo a Abram: ¡Tú tienes la culpa de que Agar me desprecie! Yo misma te la di por mujer, y ahora que va a tener un hijo se cree más que yo. Que el Señor diga quién tiene la culpa, si tú o yo.
Y Abram le contestó: Mira, tu esclava está en tus manos; haz con ella lo que mejor te parezca. Entonces Sarai comenzó a maltratarla tanto, que Agar huyó. 
Pero un ángel del Señor la encontró en el desierto, junto al manantial que está en el camino de Sur, 
y le preguntó: Agar, esclava de Sarai, ¿de dónde vienes, y a dónde vas? Estoy huyendo de mi señora Sarai contestó ella.
Entonces el ángel del Señor le dijo: Regresa al lado de tu señora, y obedécela en todo.
Además el ángel del Señor le dijo: «Aumentaré tanto tus descendientes, que nadie los podrá contar.
Estás encinta y tendrás un hijo, y le pondrás por nombre Ismael, porque el Señor escuchó tu aflicción.
Será arisco como un potro salvaje; luchará contra todos, y todos contra él; pero él afirmará su casa aunque sus hermanos se opongan.»
Como Agar había hablado con el Señor, le llamó «el Dios que ve», pues se decía: «Dios me ha visto y todavía estoy viva.» 
También por eso el pozo se llama: «Pozo del que vive y me ve». Este pozo está entre Cadés y Béred.
Y Agar le dio un hijo a Abram, y él lo llamó Ismael. 
Abram tenía ochenta y seis años cuando Ismael nació.
Cuando Abram tenía noventa y nueve años, el Señor se le apareció y le dijo: Yo soy el Dios todopoderoso; vive una vida sin tacha delante de mí, 
y yo haré una alianza contigo: haré que tengas muchísimos descendientes.
Entonces Abram se inclinó hasta tocar el suelo con la frente, mientras Dios seguía diciéndole:
Esta es la alianza que hago contigo: Tú serás el padre de muchas naciones,
y ya no vas a llamarte Abram. Desde ahora te llamarás Abraham, porque te voy a hacer padre de muchas naciones. 
Haré que tus descendientes sean muy numerosos; de ti saldrán reyes y naciones. 
La alianza que hago contigo, y que haré con todos tus descendientes en el futuro, es que yo seré siempre tu Dios y el Dios de ellos. 
A ti y a ellos les daré toda la tierra de Canaán, donde ahora vives, como su herencia para siempre; y yo seré su Dios.
Además, Dios le dijo a Abraham: Pero tú, cumple con mi alianza tú y todos tus descendientes. 
Esta es la alianza que hago con ustedes y que deberán cumplir también todos tus descendientes: todos los hombres entre ustedes deberán ser circuncidados. 
Deberán cortarse ustedes la carne de su prepucio, y eso servirá como señal de la alianza que hay entre ustedes y yo. 
De hoy en adelante, todo varón entre ustedes deberá ser circuncidado a los ocho días de nacido, lo mismo el niño que nazca en casa que el esclavo comprado por dinero a cualquier extranjero. 
Tanto el uno como el otro deberá ser circuncidado sin falta. Así mi alianza quedará señalada en la carne de ustedes como una alianza para toda la vida. 
Pero el que no sea circuncidado deberá ser eliminado de entre ustedes, por no haber respetado mi alianza.
También Dios le dijo a Abraham: Tu esposa Sarai ya no se va a llamar así. De ahora en adelante se llamará Sara. 
La voy a bendecir, y te daré un hijo por medio de ella. Sí, voy a bendecirla. Ella será la madre de muchas naciones, y sus descendientes serán reyes de pueblos.
Abraham se inclinó hasta tocar el suelo con la frente, y se rió, mientras pensaba: «¿Acaso un hombre de cien años puede ser padre? ¿Y acaso Sara va a tener un hijo a los noventa años?» 
Entonces le dijo a Dios: ¡Ojalá Ismael pueda vivir con tu bendición!
Y Dios le contestó: Lo que yo he dicho es que tu esposa Sara te dará un hijo, y tú le pondrás por nombre Isaac. Con él confirmaré mi alianza, la cual mantendré para siempre con sus descendientes. 
En cuanto a Ismael, también te he oído, y voy a bendecirlo; haré que tenga muchos hijos y que aumente su descendencia. Ismael será el padre de doce jefes importantes, y haré de él una nación muy grande. 
Pero mi alianza la mantendré con Isaac, el hijo que Sara te va a dar dentro de un año, por estos días.
Cuando Dios terminó de hablar con Abraham, se fue de allí. 
Ese mismo día Abraham circuncidó a su hijo Ismael, y circuncidó también a todos los siervos nacidos en su casa y a los que había comprado con su dinero. Todos los hombres que vivían en su casa y le servían, fueron circuncidados, tal como Dios se lo había ordenado. 
Abraham tenía noventa y nueve años, y su hijo Ismael trece, cuando se les circuncidó la carne del prepucio. 
Abraham y su hijo Ismael recibieron el rito de la circuncisión aquel mismo día, 
junto con todos los hombres de su casa, lo mismo los siervos nacidos en su casa que los que habían sido comprados por dinero a los extranjeros.
El Señor se le apareció a Abraham en el bosque de encinas de Mamré, mientras Abraham estaba sentado a la entrada de su tienda de campaña, como a mediodía. 
Abraham levantó la vista y vio que tres hombres estaban de pie frente a él. Al verlos, se levantó rápidamente a recibirlos, se inclinó hasta tocar el suelo con la frente, 
y dijo: Mi señor, por favor le suplico que no se vaya en seguida.
Si a usted le parece bien, voy a pedir un poco de agua para que se laven los pies y luego descansen un rato bajo la sombra del árbol. 
Ya que han pasado por donde vive este servidor suyo, les voy a traer algo de comer para que repongan sus fuerzas antes de seguir su camino. Bueno, está bien contestaron ellos.
Abraham entró en su tienda de campaña y le dijo a Sara: ¡Rápido! Toma unos veinte kilos de la mejor harina y haz unos panes.
Luego Abraham corrió a donde estaba el ganado, escogió el mejor de los becerros, y se lo dio a uno de sus sirvientes, quien lo preparó inmediatamente para la comida. 
Además del becerro, Abraham les ofreció cuajada y leche, y estuvo atento a servirles mientras ellos comían debajo del árbol.
Al terminar de comer, los visitantes le preguntaron a Abraham: ¿Dónde está tu esposa Sara? Allí, en la tienda de campaña respondió él.
Entonces uno de ellos dijo: El año próximo volveré a visitarte, y para entonces tu esposa Sara tendrá un hijo. Mientras tanto, Sara estaba escuchando toda la conversación a espaldas de Abraham, a la entrada de la tienda. 
Abraham y Sara ya eran muy ancianos, y Sara había dejado de tener sus periodos de menstruación. 
Por eso Sara no pudo aguantar la risa, y pensó: «¿Cómo voy a tener este gusto, ahora que mi esposo y yo estamos tan viejos?» 
Pero el Señor le dijo a Abraham: ¿Por qué se ríe Sara? ¿No cree que puede tener un hijo a pesar de su edad? 
¿Hay acaso algo tan difícil que el Señor no pueda hacerlo? El año próximo volveré a visitarte, y para entonces Sara tendrá un hijo.
Al escuchar esto, Sara tuvo miedo y quiso negar. Por eso dijo: Yo no me estaba riendo. Pero el Señor le contestó: Yo sé que te reíste.
Después los visitantes se pusieron de pie y empezaron a caminar hacia la ciudad de Sodoma. Abraham los acompañó para despedirse de ellos. 
Entonces el Señor pensó: «Debo decirle a Abraham lo que voy a hacer, 
ya que él va a ser el padre de una nación grande y fuerte. Le he prometido bendecir por medio de él a todas las naciones del mundo. 
Yo lo he escogido para que mande a sus hijos y descendientes que obedezcan mis enseñanzas y hagan todo lo que es bueno y correcto, para que yo cumpla todo lo que le he prometido.» 
Así que el Señor le dijo: La gente de Sodoma y Gomorra tiene tan mala fama, y su pecado es tan grave, 
que ahora voy allá, para ver si en verdad su maldad es tan grande como se me ha dicho. Así lo sabré.
Dos de los visitantes se fueron de allí a Sodoma, pero Abraham se quedó todavía ante el Señor. 
Se acercó un poco más a él, y le preguntó: ¿Vas a destruir a los inocentes junto con los culpables? 
Tal vez haya cincuenta personas inocentes en la ciudad. A pesar de eso, ¿destruirás la ciudad y no la perdonarás por esos cincuenta? 
¡No es posible que hagas eso de matar al inocente junto con el culpable, como si los dos hubieran cometido los mismos pecados! ¡No hagas eso! Tú, que eres el Juez supremo de todo el mundo, ¿no harás justicia?
Entonces el Señor le contestó: Si encuentro cincuenta inocentes en la ciudad de Sodoma, por ellos perdonaré a todos los que viven allí.
Pero Abraham volvió a decirle: Perdona que sea yo tan atrevido al hablarte así, pues tú eres Dios y yo no soy más que un simple hombre; 
pero tal vez falten cinco inocentes para completar los cincuenta. ¿Solo por faltar esos cinco vas a destruir toda la ciudad? Y el Señor contestó: Si encuentro cuarenta y cinco inocentes, no la destruiré.
Tal vez haya solo cuarenta inocentes... insistió Abraham. Por esos cuarenta, no destruiré la ciudad —dijo el Señor.
Pero Abraham volvió a suplicar: Te ruego que no te enojes conmigo por insistir tanto en lo mismo, pero tal vez encuentres solamente treinta... Y el Señor volvió a decirle: Hasta por esos treinta, perdonaré a la ciudad.
Abraham siguió insistiendo: Mi Señor, he sido muy atrevido al hablarte así, pero, ¿qué pasará si encuentras solamente veinte inocentes? Y el Señor respondió: Por esos veinte, no destruiré la ciudad.
Todavía insistió Abraham: Por favor, mi Señor, no te enojes conmigo, pero voy a hablar tan solo esta vez y no volveré a molestarte: ¿qué harás, en caso de encontrar únicamente diez? Y el Señor le dijo: Hasta por esos diez, no destruiré la ciudad.
Cuando el Señor terminó de hablar con Abraham, se fue de allí; y Abraham regresó a su tienda de campaña.
Empezaba a anochecer cuando los dos ángeles llegaron a Sodoma. Lot estaba sentado a la entrada de la ciudad, que era el lugar donde se reunía la gente. Cuando los vio, se levantó a recibirlos, se inclinó hasta tocar el suelo con la frente 
y les dijo: Señores, por favor les ruego que acepten pasar la noche en la casa de su servidor. Allí podrán lavarse los pies, y mañana temprano seguirán su camino. Pero ellos dijeron: No, gracias. Pasaremos la noche en la calle.
Sin embargo, Lot insistió mucho y, al fin, ellos aceptaron ir con él a su casa. Cuando llegaron, Lot les preparó una buena cena, hizo panes sin levadura, y los visitantes comieron.
Todavía no se habían acostado, cuando todos los hombres de la ciudad de Sodoma rodearon la casa y, desde el más joven hasta el más viejo, 
empezaron a gritarle a Lot: ¿Dónde están los hombres que vinieron a tu casa esta noche? ¡Sácalos! ¡Queremos acostarnos con ellos!
Entonces Lot salió a hablarles y, cerrando bien la puerta detrás de él, 
les dijo: Por favor, amigos míos, no vayan a hacer una cosa tan perversa. 
Yo tengo dos hijas que todavía no han estado con ningún hombre; voy a sacarlas para que ustedes hagan con ellas lo que quieran, pero no les hagan nada a estos hombres, porque son mis invitados.
Pero ellos le contestaron: ¡Hazte a un lado! Solo faltaba que un extranjero como tú nos quisiera mandar. ¡Pues ahora te vamos a tratar peor que a ellos! En seguida comenzaron a maltratar a Lot y se acercaron a la puerta para echarla abajo, 
pero los visitantes de Lot alargaron la mano y lo metieron dentro de la casa; luego cerraron la puerta, 
e hicieron quedar ciegos a los hombres que estaban afuera. Todos, desde el más joven hasta el más viejo, quedaron ciegos. Y se cansaron de andar buscando la puerta. 
Entonces los visitantes le dijeron a Lot: ¿Tienes más familiares aquí? Toma a tus hijos, hijas y yernos, y todo lo que tengas en esta ciudad; sácalos y llévatelos lejos de aquí, 
porque vamos a destruir este lugar. Ya son muchas las quejas que el Señor ha tenido contra la gente de esta ciudad, y por eso nos ha enviado a destruirla.
Entonces Lot fue a ver a sus yernos, o sea, a los prometidos de sus hijas, y les dijo: ¡Levántense y váyanse de aquí, porque el Señor va a destruir esta ciudad! Pero sus yernos no tomaron en serio lo que Lot les decía. 
Como ya estaba amaneciendo, los ángeles le dijeron a Lot: ¡De prisa! Levántate y llévate de aquí a tu esposa y a tus dos hijas, si no quieres morir cuando castiguemos a la ciudad.
Pero como Lot se tardaba, los ángeles lo tomaron de la mano, porque el Señor tuvo compasión de él. También tomaron a su esposa y a sus hijas, y los sacaron de la ciudad para ponerlos a salvo. 
Cuando ya estaban fuera de la ciudad, uno de los ángeles dijo: ¡Corre, ponte a salvo! No mires hacia atrás, ni te detengas para nada en el valle. Vete a las montañas, si quieres salvar tu vida.
Pero Lot les dijo: ¡No, señores míos, por favor! 
Ustedes me han hecho ya muchos favores, y han sido muy buenos conmigo al salvarme la vida, pero yo no puedo ir a las montañas porque la destrucción me puede alcanzar en el camino, y entonces moriré. 
Cerca de aquí hay una ciudad pequeña, a la que puedo huir. ¡Déjenme ir allá para salvar mi vida, pues realmente es una ciudad muy pequeña!
Entonces uno de ellos dijo: Te he escuchado y voy a hacer lo que me has pedido. No voy a destruir la ciudad de que me has hablado, 
pero ¡anda!, vete allá de una vez, porque no puedo hacer nada mientras no llegues a ese lugar. Por eso aquella ciudad fue llamada Sóar.
Cuando ya había amanecido y Lot había llegado a Sóar, 
el Señor hizo llover fuego y azufre sobre Sodoma y Gomorra; 
las destruyó junto con todos los que vivían en ellas, y acabó con todo lo que crecía en aquel valle. 
Pero la mujer de Lot, que venía siguiéndole, miró hacia atrás y allí mismo quedó convertida en una estatua de sal.
Al día siguiente por la mañana, Abraham fue al lugar donde había estado hablando con el Señor; 
miró hacia Sodoma y Gomorra, y por todo el valle, y vio que de toda la región subía humo, como si fuera un horno. 
Así fue como Dios destruyó las ciudades del valle donde Lot vivía, pero se acordó de Abraham y sacó a Lot del lugar de la destrucción.
Después Lot tuvo miedo de quedarse en Sóar y se fue con sus dos hijas a la región montañosa, donde los tres se quedaron a vivir en una cueva. 
Un día, la hija mayor le dijo a la menor: Nuestro padre ya está viejo, y no hay en toda esta región ningún hombre que se case con nosotras, tal como se acostumbra; 
así que vamos a emborracharlo y a acostarnos con él para tener hijos suyos.
Esa misma noche le dieron vino a su padre, y la mayor se acostó con él; pero su padre no se dio cuenta cuando ella se acostó ni cuando se levantó. 
Al día siguiente, la mayor le dijo a la menor: Mira, anoche me acosté con nuestro padre, así que esta noche también lo emborracharemos para que te acuestes con él; así las dos tendremos hijos suyos.
Esa noche volvieron a darle vino a su padre, y la menor se acostó con él; pero Lot tampoco se dio cuenta cuando ella se acostó ni cuando se levantó. 
Así las dos hijas de Lot quedaron embarazadas por parte de su padre. 
La mayor tuvo un hijo, al que llamó Moab, que fue el padre de los actuales moabitas. 
También la menor tuvo un hijo, al que llamó Ben-amí, que fue el padre de los actuales amonitas.
Abraham salió del lugar donde estaba y se fue a la región del Négueb, y se quedó a vivir en la ciudad de Guerar, entre Cadés y Sur. 
Estando allí, decía que Sara, su esposa, era su hermana. Entonces Abimélec, el rey de Guerar, mandó traer a Sara para hacerla su mujer; 
pero aquella noche Abimélec tuvo un sueño, en el que Dios le dijo: «Vas a morir, porque la mujer que has tomado es casada.»
Sin embargo, como él no la había tocado, le contestó: «Mi Señor, ¿acaso piensas matar a quien no ha hecho nada malo? 
Abraham mismo me dijo que la mujer es su hermana, y ella también afirmó que él es su hermano, así que yo hice todo esto de buena fe. No he hecho nada malo.»
Y Dios le contestó en el sueño: «Yo sé muy bien que lo hiciste de buena fe. Por eso no te dejé tocarla, para que no pecaras contra mí. 
Pero ahora, devuélvele su esposa a ese hombre, porque él es profeta y rogará por ti para que vivas; pero si no se la devuelves, tú y los tuyos ciertamente morirán.»
Al día siguiente por la mañana, Abimélec se levantó y llamó a sus siervos, y les contó todo lo que había soñado. Al oírlo, ellos tuvieron mucho miedo. 
Después Abimélec llamó a Abraham y le dijo: ¡Mira lo que nos has hecho! ¿En qué te he ofendido, para que hayas traído un pecado tan grande sobre mí y sobre mi gente? Esas cosas no se hacen. 
¿Qué estabas pensando cuando hiciste todo esto? Así le habló Abimélec a Abraham, 
y Abraham contestó: Yo pensé que en este lugar no tenían ningún respeto a Dios, y que me matarían por causa de mi esposa. 
Pero es cierto que ella es mi hermana: es hija de mi padre, aunque no de mi madre; por eso pude casarme con ella. 
Cuando Dios me dio la orden de salir de la casa de mi padre, le pedí a ella que, en cada lugar a donde llegáramos, dijera que yo era su hermano.
Entonces Abimélec le devolvió a Abraham su esposa Sara. Además le regaló ovejas, vacas, esclavos y esclavas, 
y le dijo: Mira, ahí tienes mi país; escoge el lugar que más te guste para vivir.
A Sara le dijo: Lo que le he dado a tu hermano vale mil monedas de plata, y eso va a servir para defender tu buena fama delante de todos los que están contigo. Nadie podrá hablar mal de ti.
Entonces Abraham oró a Dios, y Dios les devolvió la salud a Abimélec y a su esposa. También sanó a sus siervas, para que pudieran tener hijos, 
pues por causa de Sara, el Señor había hecho que ninguna mujer de la casa de Abimélec pudiera tener hijos.
De acuerdo con su promesa, el Señor prestó atención a Sara y cumplió lo que le había dicho, 
así que ella quedó embarazada y le dio un hijo a Abraham cuando él ya era muy anciano. El niño nació en el tiempo que Dios le había dicho. 
El nombre que Abraham le puso al hijo que Sara le dio, fue Isaac; 
y lo circuncidó a los ocho días de nacido, tal como Dios se lo había ordenado. 
Abraham tenía cien años cuando Isaac nació. 
Entonces Sara pensó: «Dios me ha hecho reír, y todos los que sepan que he tenido un hijo, se reirán conmigo. 
¿Quién le hubiera dicho a Abraham que yo llegaría a darle hijos? Sin embargo, le he dado un hijo a pesar de que él ya está viejo.»
El niño Isaac creció y lo destetaron. El día en que fue destetado, Abraham hizo una gran fiesta. 
Pero Sara vio que el hijo que Agar la egipcia le había dado a Abraham, se burlaba de Isaac. 
Entonces fue a decirle a Abraham: «¡Que se vayan esa esclava y su hijo! Mi hijo Isaac no tiene por qué compartir su herencia con el hijo de esa esclava.»
Esto le dolió mucho a Abraham, porque se trataba de un hijo suyo. 
Pero Dios le dijo: «No te preocupes por el muchacho ni por tu esclava. Haz todo lo que Sara te pida, porque tu descendencia vendrá por medio de Isaac. 
En cuanto al hijo de la esclava, yo haré que también de él salga una gran nación, porque es hijo tuyo.»
Al día siguiente, muy temprano, Abraham le dio a Agar pan y un cuero con agua; se lo puso todo sobre la espalda, le entregó al niño Ismael y la despidió. Ella se fue, y estuvo caminando sin rumbo por el desierto de Beerseba. 
Cuando se acabó el agua que había en el cuero, dejó al niño debajo de un arbusto 
y fue a sentarse a cierta distancia de allí, pues no quería verlo morir. Cuando ella se sentó, el niño comenzó a llorar.
Dios oyó que el muchacho lloraba; y desde el cielo el ángel de Dios llamó a Agar y le dijo: «¿Qué te pasa, Agar? No tengas miedo, porque Dios ha oído el llanto del muchacho ahí donde está. 
Anda, ve a buscar al niño, y no lo sueltes de la mano, pues yo haré que de él salga una gran nación.»
Entonces Dios hizo que Agar viera un pozo de agua. Ella fue y llenó de agua el cuero, y dio de beber a Ismael. 
Dios ayudó al muchacho, el cual creció y vivió en el desierto de Parán, y llegó a ser un buen tirador de arco. Más tarde su madre lo casó con una mujer egipcia.
Más o menos por ese tiempo, Abimélec fue a hablar con Abraham. Lo acompañaba Ficol, el jefe de su ejército. Y Abimélec dijo a Abraham: Vemos que Dios te ayuda en todo lo que haces. 
Por lo tanto, júrame por Dios, en este mismo lugar, que no nos harás mal ni a mí ni a mis hijos ni a mis descendientes. Júrame que me tratarás con la misma bondad con que yo te he tratado, y que harás lo mismo con la gente de este país donde ahora vives.
Te lo juro contestó Abraham.
Pero Abraham le llamó la atención a Abimélec acerca de un pozo de agua que los siervos de este le habían quitado. 
Y Abimélec le contestó: Hasta hoy no he sabido nada de este asunto, pues tú no me lo habías dicho. Yo no sé quién ha podido hacer eso.
Entonces Abraham tomó ovejas y vacas, y se las dio a Abimélec; y aquel mismo día los dos hicieron un trato. 
Pero Abraham apartó siete ovejas de su rebaño,
por lo que Abimélec le preguntó: ¿Para qué has apartado estas siete ovejas?
Y Abraham contestó: Para que estas siete ovejas que yo te entrego sirvan como prueba de que yo hice este pozo.
Por esta razón ese lugar se llamó Beerseba, pues allí los dos hicieron un juramento.
Una vez hecho el trato en Beerseba, Abimélec y Ficol regresaron al país de los filisteos. 
Allí, en Beerseba, Abraham plantó un árbol, un tamarisco, e invocó el nombre del Señor, el Dios eterno. 
Durante mucho tiempo, Abraham vivió en el país de los filisteos.
Después de algún tiempo, Dios puso a prueba la fe de Abraham. Lo llamó por su nombre, y él contestó: Aquí estoy.
Y Dios le dijo: Toma a Isaac, tu único hijo, al que tanto amas, y vete a la tierra de Moria. Una vez allá, ofrécelo en holocausto sobre el cerro que yo te señalaré.
Al día siguiente, muy temprano, Abraham se levantó y ensilló su asno; cortó leña para el holocausto y se fue al lugar que Dios le había dicho, junto con su hijo Isaac y dos de sus siervos. 
Al tercer día, Abraham alcanzó a ver el lugar desde lejos. 
Entonces les dijo a sus siervos: Quédense aquí con el asno. El muchacho y yo seguiremos adelante, adoraremos a Dios, y luego regresaremos.
Abraham tomó la leña para el holocausto y la puso sobre los hombros de Isaac; luego tomó el cuchillo y el fuego, y se fueron los dos juntos. 
Poco después Isaac le dijo a Abraham: ¡Padre! ¿Qué quieres, hijo? le contestó Abraham. Mira dijo Isaac, tenemos la leña y el fuego, pero ¿dónde está el cordero para el holocausto?
Dios se encargará de que haya un cordero para el holocausto, hijito respondió su padre. Y siguieron caminando juntos. 
Cuando llegaron al lugar que Dios le había dicho, Abraham construyó un altar y preparó la leña; luego ató a su hijo Isaac y lo puso en el altar, sobre la leña; 
pero en el momento de tomar el cuchillo para sacrificar a su hijo, 
el ángel del Señor lo llamó desde el cielo: ¡Abraham! ¡Abraham! Aquí estoy contestó él.
El ángel le dijo: No le hagas ningún daño al muchacho, porque ya sé que tienes temor de Dios, pues no te negaste a darme tu único hijo.
Abraham se fijó, y vio un carnero que estaba enredado por los cuernos entre las ramas de un arbusto; entonces fue, tomó el carnero y lo ofreció en holocausto, en lugar de su hijo. 
Después Abraham le puso este nombre a aquel lugar: «El Señor da lo necesario.» Por eso todavía se dice: «En el cerro, el Señor da lo necesario.»
El ángel del Señor llamó a Abraham desde el cielo por segunda vez, 
y le dijo: El Señor ha dicho: “Puesto que has hecho esto y no me has negado a tu único hijo, juro por mí mismo 
que te bendeciré mucho. Haré que tu descendencia sea tan numerosa como las estrellas del cielo y como la arena que hay a la orilla del mar. Además, ellos siempre vencerán a sus enemigos, 
y todas las naciones del mundo serán bendecidas por medio de ellos, porque me has obedecido.”
Abraham regresó al lugar donde se habían quedado sus siervos. Después todos juntos se fueron a Beerseba, donde Abraham se quedó a vivir.
Al cabo de algún tiempo, Abraham recibió la noticia de que Milcá también le había dado hijos a su hermano Nahor. 
El primero que nació fue Us; luego nació su hermano Buz, y luego Quemuel, que fue el padre de Aram. 
Luego nacieron Quésed, Hazó, Pildás, Idlaf y Betuel. 
Este Betuel fue el padre de Rebeca. Estos son los ocho hijos que Milcá le dio a Nahor, el hermano de Abraham.
Además, Nahor tuvo hijos con Reumá, su concubina. Ellos fueron Teba, Gáham, Tahas y Maacá.
Sara vivió ciento veintisiete años, 
y murió en Quiriat-arbá, o sea la ciudad de Hebrón, en la tierra de Canaán. Abraham lloró por la muerte de Sara y le guardó luto. 
Luego salió de donde estaba el cadáver de Sara y fue a decirles a los hititas de aquel lugar:
Aunque soy un extranjero entre ustedes, véndanme un sepulcro para enterrar a mi esposa.
Y los hititas le contestaron:
¡Por favor, señor, escúchenos! Usted es entre nosotros un escogido de Dios. Entierre a su esposa en el mejor de nuestros sepulcros, pues ninguno de nosotros le negará su sepulcro para eso.
Entonces Abraham se puso de pie, hizo una reverencia ante los hititas, 
y les dijo: Si de veras quieren que yo entierre aquí a mi esposa, por favor pídanle de mi parte a Efrón, el hijo de Sóhar, 
que me venda la cueva de Macpelá, que está en la orilla de sus terrenos. Yo le pagaré el precio total de la cueva, y así seré dueño de un sepulcro en este lugar.
Como Efrón el hitita estaba allí entre ellos, le contestó a Abraham de manera que pudieran escucharlo sus paisanos y también todos los que pasaban por la entrada de la ciudad:
¡No, señor mío, por favor! Yo le regalo el terreno, y la cueva que está en el terreno. Mis paisanos son testigos de que yo se lo regalo. Entierre usted a su esposa.
Pero Abraham volvió a hacer una reverencia a los habitantes del lugar 
y le contestó a Efrón delante de todos: ¡Por favor, escúcheme usted! Le ruego que acepte el dinero por el terreno, y después enterraré allí a mi esposa.
Entonces Efrón le contestó:
Escúcheme, señor mío: el terreno vale cuatrocientas monedas de plata. Por esa cantidad no vamos a discutir, así que entierre usted a su esposa.
Abraham aceptó pagar la cantidad que Efrón había mencionado en presencia de los hititas, y le pagó en plata contante y sonante. 
De esta manera el terreno de Efrón que estaba en Macpelá, al oriente de Mamré, es decir, el terreno con la cueva y todos los árboles que estaban dentro del terreno, 
pasaron a ser propiedad de Abraham. De ello fueron testigos los hititas y todos los que pasaban por la entrada de la ciudad.
Después de esto Abraham enterró a Sara en la cueva que estaba en el terreno de Macpelá, al oriente de Mamré, lugar que también es conocido con el nombre de Hebrón, y que está en Canaán. 
Así quedó en posesión del terreno y de la cueva que allí había, la cual los hititas le vendieron para sepultura.
Abraham era ya muy viejo, y el Señor lo había bendecido en todo. 
Un día llamó al más viejo de sus siervos, el que estaba a cargo de todo lo suyo, y le dijo: Pon tu mano debajo de mi muslo, 
y júrame por el Señor, el Dios del cielo y de la tierra, que no dejarás que mi hijo Isaac se case con una mujer de esta tierra de Canaán, donde yo vivo, 
sino que irás a mi tierra y escogerás una esposa para él entre las mujeres de mi familia.
El siervo le contestó: Pero si la mujer no quiere venir conmigo, ¿qué hago? ¿Debo entonces llevar a su hijo a la tierra de donde usted salió?
Abraham le dijo: ¡No, no lleves allá a mi hijo! 
El Señor, el Dios del cielo, que me sacó de la casa de mi padre y de la tierra de mis parientes y me prometió dar esta tierra a mis descendientes, también enviará su ángel delante de ti para que traigas de allá una esposa para mi hijo. 
Si la mujer no quiere venir contigo, quedarás libre de este compromiso, pero ¡de ninguna manera lleves allá a mi hijo!
Entonces el siervo puso la mano bajo el muslo de su amo Abraham, y le juró que haría lo que le había pedido. 
Después escogió regalos entre lo mejor que su amo tenía, tomó diez de sus camellos y se fue a la ciudad de Nahor, en Mesopotamia. 
Cuando el siervo llegó a las afueras de la ciudad, ya empezaba a oscurecer. A esa hora las mujeres van a sacar agua. El siervo hizo descansar a los camellos junto a un pozo de agua, 
y comenzó a orar: «Señor y Dios de mi amo Abraham, haz que hoy me vaya bien, y muéstrate bondadoso con mi amo. 
Voy a quedarme aquí, junto al pozo, mientras las muchachas de este lugar vienen a sacar agua. 
Permite que la muchacha a la que yo le diga: “Por favor, baje usted su cántaro para que yo beba”, y que me conteste: “Beba usted, y también les daré agua a sus camellos”, que sea ella la que tú has escogido para tu siervo Isaac. Así podré estar seguro de que has sido bondadoso con mi amo.»
Todavía no había terminado de orar, cuando vio que una muchacha venía con su cántaro al hombro. Era Rebeca, la hija de Betuel. Betuel era hijo de Milcá y de Nahor, el hermano de Abraham. 
Rebeca era muy hermosa, y además virgen; ningún hombre la había tocado. Bajó al pozo, llenó su cántaro, y ya regresaba 
cuando el siervo corrió a alcanzarla y le dijo: Por favor, déjeme usted beber un poco de agua de su cántaro.
Beba usted, señor contestó ella. Y en seguida bajó su cántaro, lo sostuvo entre las manos y le dio de beber. 
Cuando el siervo terminó de beber, Rebeca le dijo: También voy a sacar agua para sus camellos, para que beban toda la que quieran.
Rápidamente vació su cántaro en el bebedero y corrió varias veces al pozo, hasta que sacó agua para todos los camellos. 
Mientras tanto el siervo la miraba sin decir nada, pues quería estar seguro de que el Señor había hecho que le fuera bien en su viaje. 
Cuando los camellos terminaron de beber, el hombre tomó un anillo de oro que pesaba como seis gramos, y se lo puso a ella en la nariz. También le dio dos brazaletes de oro que pesaban más de cien gramos, 
y le dijo: Dígame por favor de quién es usted hija, y si hay lugar en la casa de su padre donde mis hombres y yo podamos pasar la noche.
Y ella contestó: Soy hija de Betuel, el hijo de Milcá y de Nahor. 
En nuestra casa hay lugar para que usted pase la noche, y también suficiente paja y comida para los camellos.
Entonces el siervo se arrodilló y adoró al Señor, 
diciendo: «¡Bendito sea el Señor, el Dios de mi amo Abraham, pues ha sido fiel y bondadoso con mi amo, y me ha dirigido en el camino a la casa de sus parientes!»
Rebeca fue corriendo a la casa de su madre, a contar todo lo que le había pasado. 
Tenía ella un hermano llamado Labán, el cual corrió al pozo a buscar al hombre, 
pues había visto el anillo y los brazaletes que su hermana llevaba en los brazos, y le había oído contar lo que el hombre le había dicho. Labán se acercó al siervo de Abraham, que todavía estaba con los camellos junto al pozo, 
y le dijo: Venga usted, bendito del Señor. ¡Cómo va usted a quedarse aquí afuera, si ya he preparado la casa y un lugar para los camellos!
Entonces el siervo fue a la casa. Allí Labán descargó los camellos y les dio de comer, y luego trajo agua para que el siervo y sus compañeros se lavaran los pies.
Cuando le sirvieron de comer, el siervo de Abraham dijo: Yo no podría comer antes de haber dicho lo que tengo que decir. Hable usted dijo Labán.
El siervo dijo: Yo soy siervo de Abraham. 
El Señor ha bendecido mucho a mi amo y lo ha hecho rico: le ha dado ovejas, vacas, oro y plata, siervos, siervas, camellos y asnos. 
Además, Sara, su esposa, le dio un hijo cuando ya era muy anciana, y mi amo le ha dejado a su hijo todo lo que tiene. 
Mi amo me hizo jurar, y me dijo: “No dejes que mi hijo se case con una mujer de esta tierra de Canaán, donde yo vivo. 
Antes bien, ve a la familia de mi padre, y busca entre las mujeres de mi clan una esposa para él.” 
Y yo le dije: “Mi señor, ¿y si la mujer no quiere venir conmigo?” 
Entonces él me contestó: “Yo he andado en el camino del Señor, y él enviará su ángel contigo, para que te vaya bien en tu viaje y tomes una esposa para mi hijo de entre las mujeres de mi familia, es decir, de la familia de mi padre. 
Solo en caso de que mis parientes no quieran darte la muchacha, quedarás libre del juramento que me has hecho.”
»Así fue como hoy llegué al pozo, y en oración le dije al Señor, el Dios de mi amo Abraham: “Si de veras vas a hacer que me vaya bien en este viaje, 
te ruego que ahora que estoy junto al pozo, pase esto: que la muchacha que venga por agua y a la que yo le diga: Por favor, déjeme usted beber un poco de agua de su cántaro, 
y que me conteste: Beba usted, y también sacaré agua para sus camellos, que sea esta la mujer que tú, Señor, has escogido para el hijo de mi amo.” 
Todavía no terminaba yo de hacer esta oración, cuando vi que Rebeca venía con su cántaro al hombro. Bajó al pozo a sacar agua, y le dije: “Deme usted agua, por favor.” 
Ella bajó en seguida su cántaro, y me dijo: “Beba usted, y también les daré de beber a sus camellos.” Y ella me dio agua, y también a mis camellos. 
Luego le pregunté: “¿De quién es usted hija?” y ella me contestó: “Soy hija de Betuel, el hijo de Nahor y de Milcá.” Entonces le puse un anillo en la nariz y dos brazaletes en los brazos, 
y me arrodillé y adoré al Señor; alabé al Señor, el Dios de mi amo Abraham, por haberme traído por el camino correcto para tomar la hija del pariente de mi amo para su hijo. 
Ahora pues, díganme si van a ser buenos y sinceros con mi amo, y si no, díganmelo también, para que yo sepa lo que debo hacer.»
Entonces Labán y Betuel le contestaron: Todo esto viene del Señor, y nosotros no podemos decirle a usted que sí o que no. 
Mire usted, aquí está Rebeca; tómela y váyase. Que sea la esposa del hijo de su amo, tal como el Señor lo ha dispuesto.
Cuando el siervo de Abraham oyó esas palabras, se arrodilló delante del Señor hasta tocar el suelo con la frente. 
Luego sacó varios objetos de oro y plata, y vestidos, y se los dio a Rebeca. También a su hermano y a su madre les hizo regalos. 
Después él y sus compañeros comieron y bebieron, y pasaron allí la noche. Al día siguiente, cuando se levantaron, el siervo dijo: Déjenme regresar a la casa de mi amo.
Pero el hermano y la madre de Rebeca le dijeron: Que se quede la muchacha con nosotros todavía unos diez días, y después podrá irse con usted.
Pero el siervo les dijo: No me detengan más. Dios ha hecho que mi viaje haya salido bien, así que déjenme regresar a la casa de mi amo.
Entonces ellos contestaron: Vamos a llamar a la muchacha, a ver qué dice ella.
Llamaron a Rebeca y le preguntaron: ¿Quieres irte con este hombre? Sí contestó ella.
Entonces dejaron ir a Rebeca y a la mujer que la había cuidado siempre, y también al siervo de Abraham y a sus compañeros. 
Y bendijeron a Rebeca de esta manera: «Oh, hermana nuestra, ¡que seas madre de muchos millones! ¡Que tus descendientes conquisten las ciudades de sus enemigos!»
Entonces Rebeca y sus siervas montaron en los camellos y siguieron al siervo de Abraham. Fue así como el siervo tomó a Rebeca y se fue de allí.
Isaac había vuelto del pozo llamado «El que vive y me ve», pues vivía en la región del Négueb. 
Había salido a dar un paseo al anochecer. En esto vio que unos camellos se acercaban. 
Por su parte, Rebeca también miró y, al ver a Isaac, se bajó del camello 
y le preguntó al siervo: ¿Quién es ese hombre que viene por el campo hacia nosotros? Es mi amo contestó el siervo. Entonces ella tomó su velo y se cubrió la cara.
El siervo le contó a Isaac todo lo que había hecho. 
Luego Isaac llevó a Rebeca a la tienda de campaña de su madre Sara, y se casó con ella. Isaac amó mucho a Rebeca, y así se consoló de la muerte de su madre.
Abraham tuvo otra esposa, que se llamaba Queturá. 
Sus hijos con ella fueron Zimrán, Jocsán, Medán, Madián, Isbac y Súah. 
Jocsán fue el padre de Sebá y Dedán. Los descendientes de Dedán fueron los asureos, los letuseos y los leumeos. 
Los hijos de Madián fueron Efá, Éfer, Hanoc, Abidá y Eldaá. Todos estos fueron descendientes de Queturá. 
Isaac heredó todo lo que Abraham tenía. 
A los hijos de sus otras mujeres, Abraham solamente les hizo regalos, y cuando todavía vivía los separó de su hijo Isaac, enviándolos a la región del oriente.
Abraham vivió ciento setenta y cinco años en total, 
y murió de muerte natural, cuando ya era muy anciano. Y fue a reunirse con sus antepasados. 
Sus hijos Isaac e Ismael lo sepultaron en la cueva de Macpelá, que está al oriente de Mamré, en el terreno de Efrón, el hijo de Sóhar el hitita. 
Este terreno era el que Abraham había comprado a los hititas. Allí fue sepultado Abraham, junto a su esposa Sara. 
Después que Abraham murió, Dios bendijo a Isaac, que se había quedado a vivir junto al pozo «El que vive y me ve».
Estos son los hijos de Ismael, el hijo de Abraham y de Agar, la esclava egipcia de Sara, 
en el orden en que nacieron: Nebaiot, que fue su hijo mayor; luego Quedar, Adbeel, Mibsam, 
Mismá, Dumá, Masá, 
Hadar, Temá, Jetur, Nafís y Quedmá. 
Estos son los nombres de los doce hijos de Ismael, y con esos mismos nombres se conocieron sus propios territorios y campamentos. Cada uno era jefe de su propia gente.
Ismael tenía ciento treinta y siete años cuando murió, y fue a reunirse con sus antepasados. 
Sus descendientes se establecieron en la región que está entre Havilá y Sur, frente a Egipto, en la ruta a Asiria. Allí se establecieron, a pesar de la oposición de sus hermanos.
Esta es la historia de Isaac, el hijo de Abraham. 
Isaac tenía cuarenta años cuando se casó con Rebeca, que era hija de Betuel y hermana de Labán, los arameos que vivían en Padán-aram. 
Rebeca no podía tener hijos, así que Isaac le rogó al Señor por ella. Y el Señor oyó su oración y Rebeca quedó embarazada. 
Pero como los mellizos se peleaban dentro de su vientre, ella pensó: «Si esto va a ser así, ¿para qué seguir viviendo?» Entonces fue a consultar el caso con el Señor, 
y él le contestó: «En tu vientre hay dos naciones, dos pueblos que están en lucha desde antes de nacer. Uno será más fuerte que el otro, y el mayor estará sujeto al menor.»
Llegó al fin el día en que Rebeca tenía que dar a luz, y tuvo mellizos. 
El primero que nació era pelirrojo, todo cubierto de vello, y lo llamaron Esaú. 
Luego nació su hermano, agarrado al talón de Esaú con una mano, y por eso lo llamaron Jacob. Isaac tenía sesenta años cuando Rebeca los dio a luz.
Los niños crecieron. Esaú llegó a ser un hombre del campo y muy buen cazador; Jacob, por el contrario, era un hombre tranquilo, y le agradaba quedarse en el campamento. 
Isaac quería más a Esaú, porque le gustaba comer de lo que él cazaba, pero Rebeca prefería a Jacob.
Un día en que Jacob estaba cocinando, Esaú regresó muy cansado del campo 
y le dijo: Por favor, dame un poco de ese guiso rojo que tienes ahí, porque me muero de hambre. (Por eso a Esaú también se le conoce como Edom.)
Primero dame a cambio tus derechos de hijo mayor contestó Jacob.
Entonces Esaú dijo: Como puedes ver, me estoy muriendo de hambre, de manera que los derechos de hijo mayor no me sirven de nada.
Júramelo ahora mismo insistió Jacob. Esaú se lo juró, y así le cedió a Jacob sus derechos de hijo mayor. 
Entonces Jacob le dio a Esaú pan y guiso de lentejas. Cuando Esaú terminó de comer y beber, se levantó y se fue, sin dar ninguna importancia a sus derechos de hijo mayor.
En ese tiempo hubo una gran escasez de alimentos en toda aquella región, además de la que hubo cuando Abraham aún vivía. Por eso Isaac se fue a Guerar, donde vivía Abimélec, rey de los filisteos. 
Allí el Señor se le apareció y le dijo: «No vayas a Egipto. Quédate donde yo te diga, 
y por ahora sigue viviendo en este país. Yo estaré contigo y te bendeciré, porque a ti y a tus descendientes les voy a dar todas estas tierras. Así cumpliré la promesa que le hice a tu padre Abraham. 
Haré que tus descendientes sean tantos como las estrellas del cielo, y les daré todas estas tierras. Además, todas las naciones de la tierra serán bendecidas por medio de tus descendientes, 
porque Abraham me obedeció y cumplió mis órdenes, mis mandamientos, mis leyes y mis enseñanzas.»
Entonces Isaac se quedó en Guerar, 
y cuando los que vivían en ese lugar le preguntaron en cuanto a Rebeca, Isaac tuvo miedo de decir que era su esposa y les dijo que era su hermana. Era tan hermosa Rebeca, que Isaac pensó que los hombres del lugar lo matarían por causa de ella.
Pasó el tiempo y él se quedó allá. Pero un día en que Abimélec estaba mirando por la ventana, vio que Isaac acariciaba a su esposa Rebeca. 
Entonces lo mandó llamar y le dijo: Así que ella es tu esposa, ¿verdad? Entonces, ¿por qué dijiste que era tu hermana? Yo pensé que tal vez me matarían por causa de ella contestó Isaac.
Pero Abimélec le dijo: ¿Por qué nos has hecho esto? Un poco más y alguno del pueblo se habría acostado con tu esposa, y tú nos habrías hecho pecar.
Entonces Abimélec ordenó a todo su pueblo: Si alguien molesta a este hombre o a su esposa, será condenado a muerte.
Ese año Isaac sembró en aquel lugar y recogió muy buena cosecha, pues el Señor lo bendijo. 
Se hizo muy rico y llegó a tener muchas posesiones. 
Eran tantas sus ovejas y vacas, y tantos sus siervos, que los filisteos le tenían envidia. 
Cuando su padre Abraham aún vivía, los siervos de Abraham habían abierto pozos; pero después los filisteos los habían tapado y llenado de tierra. 
Por fin, Abimélec le dijo a Isaac: Vete de aquí, porque has llegado a ser más rico que nosotros.
Isaac se fue y acampó en el valle de Guerar, y allí se quedó a vivir. 
Volvió a abrir los pozos de agua que habían sido abiertos en vida de su padre, y que los filisteos habían tapado después de su muerte, y les puso los mismos nombres que su padre les había dado. 
Un día, los siervos de Isaac estaban haciendo un pozo en el valle, y encontraron un manantial. 
Pero los pastores que cuidaban las ovejas en el valle de Guerar se pelearon con los pastores que cuidaban las ovejas de Isaac, porque decían que esa agua era de ellos. Por eso Isaac llamó a ese pozo «Pelea», pues se habían peleado por él. 
Después sus siervos abrieron otro pozo, por el que volvieron a pelear, y a ese pozo Isaac lo llamó «Enemistad».
Isaac se fue lejos de allí, y abrió otro pozo. Como ya no pelearon por él, lo llamó «Libertad», pues dijo: «Ahora el Señor nos ha dejado en libertad de progresar en este lugar.»
De allí Isaac se fue a Beerseba. 
Esa noche el Señor se le apareció y le dijo: «Yo soy el Dios de tu padre Abraham. No tengas miedo; yo estoy contigo. Por causa de mi siervo Abraham te bendeciré y aumentaré mucho tu descendencia.»
Entonces Isaac construyó un altar allí, e invocó el nombre del Señor. Acampó en aquel lugar, y sus siervos abrieron un pozo.
Un día, Abimélec vino desde Guerar para hablar con Isaac. Lo acompañaban su amigo Ahuzat, y Ficol, que era el capitán de su ejército. 
Isaac les dijo: Si ustedes no me quieren, y hasta me echaron de su tierra, ¿para qué vienen a verme?
Ellos le contestaron: Hemos visto que el Señor está contigo, y hemos pensado proponerte que hagamos un pacto. El pacto será este: 
que tú no nos harás ningún mal, pues nosotros no te hemos molestado. Al contrario, siempre te hemos tratado bien y te despedimos en forma amistosa, y ahora el Señor te está bendiciendo.
Entonces Isaac les hizo una gran fiesta, y ellos comieron y bebieron. 
Al día siguiente por la mañana, se levantaron y se hicieron juramentos entre sí. Luego Isaac les dijo adiós, y ellos se despidieron de él como amigos.
Aquel mismo día, los siervos de Isaac vinieron a darle la noticia de que habían encontrado agua en el pozo que estaban abriendo. 
Isaac le puso a aquel pozo el nombre de Sebá. Por eso aquella ciudad todavía se llama Beerseba.
Cuando Esaú tenía cuarenta años, se casó con Judit, que era hija de Beerí el hitita. También se casó con Basemat, que era hija de otro hitita llamado Elón. 
Estas dos mujeres les amargaron la vida a Isaac y Rebeca.
Isaac estaba ya muy viejo, y se había quedado ciego. Un día llamó a Esaú, su hijo mayor, y le dijo: ¡Hijo mío! Dime, padre contestó Esaú.
Ya ves que estoy muy viejo dijo Isaac, y un día de estos me puedo morir. 
Por eso quiero que vayas al monte con tu arco y tus flechas para cazar algún animal. 
Prepara luego un guisado sabroso, como a mí me gusta, y tráelo para que yo lo coma. Entonces te daré mi bendición antes de morir.
Pero Rebeca estaba oyendo lo que Isaac le decía a Esaú. Por eso, en cuanto este se fue al monte a cazar algo para su padre, 
ella dijo a Jacob, su hijo menor: Mira, oí que tu padre estaba hablando con tu hermano Esaú, y que le decía: 
“Caza algún animal, prepara un guisado sabroso para que yo lo coma, y te daré mi bendición delante del Señor antes de morir.” 
Así que, hijo mío, escucha bien lo que te voy a decir: 
Ve a donde está el rebaño, y tráeme dos de los mejores cabritos; voy a prepararle a tu padre un guisado sabroso, como a él le gusta. 
Tú se lo vas a llevar para que lo coma, y así te dará a ti su bendición antes de morir.
Pero Jacob le dijo a su madre: Mi hermano tiene mucho pelo en el cuerpo, y yo no. 
Si mi padre llega a tocarme y me reconoce, va a pensar que me estoy burlando de él; entonces haré que me maldiga en lugar de que me bendiga.
Pero su madre le contestó: Hijo mío, que esa maldición recaiga sobre mí. Tú haz lo que te digo y tráeme esos cabritos.
Jacob fue por los cabritos y se los trajo a su madre. Ella preparó entonces un guisado sabroso, como a Isaac le gustaba, 
sacó la mejor ropa de Esaú, su hijo mayor, que estaba guardada en la casa, y se la puso a Jacob, su hijo menor. 
Luego, con la piel de los cabritos, le cubrió a Jacob los brazos y la parte del cuello donde no tenía pelo, 
y le dio el guisado y el pan que había preparado.
Entonces Jacob entró donde estaba su padre, y le dijo: ¡Padre! Aquí estoy. ¿Cuál de mis hijos eres tú? preguntó Isaac.
Soy Esaú, tu hijo mayor contestó Jacob. Ya hice lo que me dijiste. Levántate, por favor; siéntate y come del animal que he cazado, y dame tu bendición.
Entonces Isaac le preguntó: ¿Cómo pudiste encontrarlo tan pronto, hijo mío? El Señor tu Dios me ayudó a encontrarlo respondió Jacob.
Pero Isaac le dijo: Acércate y déjame tocarte, a ver si de veras eres mi hijo Esaú.
Jacob se acercó para que su padre lo tocara. Entonces Isaac dijo: «La voz es la de Jacob, pero los brazos son los de Esaú.» 
Así que no lo reconoció, porque sus brazos tenían mucho pelo, como los de su hermano Esaú. Pero cuando iba a darle su bendición, 
volvió a preguntarle: ¿De veras eres mi hijo Esaú? Sí, yo soy Esaú respondió Jacob.
Entonces su padre le dijo: Sírveme, hijo mío, para que coma yo de lo que cazaste, y entonces te daré mi bendición. Jacob le sirvió de comer a su padre, y también le trajo vino. Isaac comió y bebió, 
y luego le dijo: Acércate, hijo, y dame un beso.
Cuando Jacob se acercó para besarlo, Isaac le olió la ropa. Entonces lo bendijo con estas palabras: «Sí, este olor es de mi hijo. Es como el olor de un campo bendecido por el Señor.
Que Dios te dé la lluvia del cielo, las mejores cosechas de la tierra, mucho trigo y mucho vino.
Que mucha gente te sirva; que las naciones se arrodillen delante de ti. Gobierna a tus propios hermanos; ¡que se arrodillen delante de ti! Los que te maldigan serán malditos, y los que te bendigan serán benditos.»
Había terminado Isaac de bendecir a Jacob, y apenas salía Jacob de donde estaba su padre, cuando Esaú regresó de cazar. 
También él preparó un guisado sabroso, se lo llevó a su padre, y le dijo: Levántate, padre; come del animal que tu hijo ha cazado, y dame tu bendición.
Entonces Isaac le preguntó: ¿Quién eres tú? Soy Esaú, tu hijo mayor contestó.
Isaac se quedó muy sorprendido, y con voz temblorosa dijo: Entonces, ¿quién es el que fue a cazar y me trajo el guisado? Yo me lo comí todo antes de que tú llegaras, y le di mi bendición, y ahora él ha quedado bendecido.
Cuando Esaú oyó lo que su padre decía, se puso a llorar amargamente, y gritó: ¡Dame también a mí tu bendición, padre mío!
Pero Isaac le contestó: Ya vino tu hermano, y me engañó, y se llevó la bendición que era para ti.
¡Con razón le pusieron por nombre Jacob! dijo Esaú. ¡Ya van dos veces que me hace trampa! Primero me quitó mis derechos de hijo mayor, y ahora me ha quitado la bendición que me tocaba. ¿No has guardado ninguna otra bendición para mí?
Entonces Isaac le contestó: Mira, yo le he dado a Jacob autoridad sobre ti; le he dado por siervos a todos sus parientes, y le he deseado que tenga mucho trigo y mucho vino. ¿Qué puedo hacer ahora por ti, hijo mío?
Esaú insistió: ¿No puedes dar más que una sola bendición, padre mío? ¡Bendíceme también a mí! Y volvió a llorar a gritos.
Entonces Isaac le dijo: «Vivirás lejos de las tierras fértiles y de la lluvia que cae del cielo.
Tendrás que defenderte con tu espada y serás siervo de tu hermano; pero cuando te hagas fuerte, te librarás de él.»
Desde entonces Esaú odió a Jacob por la bendición que le había dado su padre, y pensaba: «Ya pronto vamos a estar de luto por la muerte de mi padre; después de eso, mataré a mi hermano Jacob.»
Cuando Rebeca supo lo que Esaú estaba planeando, mandó llamar a Jacob y le dijo: Mira, tu hermano Esaú quiere matarte para vengarse de ti. 
Por eso, hijo, escúchame; huye en seguida a Harán, a casa de mi hermano Labán. 
Quédate con él por algún tiempo, hasta que se le pase el enojo a tu hermano 
y olvide lo que le has hecho. Entonces te mandaré avisar para que vuelvas. ¡No quiero perder a mis dos hijos en un solo día!
Luego Rebeca le dijo a Isaac: Estoy cansada de la vida por culpa de estas hititas con las que Esaú se casó. Si Jacob se casa con una hitita como estas, de las que viven aquí en Canaán, vale más que me muera.
Entonces Isaac llamó a Jacob, lo bendijo y le dio esta orden: «No te cases con ninguna mujer de esta tierra de Canaán. 
Vete a Padán-aram, a la casa de tu abuelo Betuel, y cásate allá con una de las hijas de tu tío Labán. 
Que el Dios todopoderoso te bendiga y te dé muchos descendientes, para que de ti salgan muchas naciones. 
Que te dé a ti, y también a tus descendientes, la bendición que le prometió a Abraham, para que sean dueños de esta tierra donde ahora vivimos como extranjeros, pues él se la prometió a Abraham.»
Así fue como Isaac envió a Jacob a Padán-aram. Jacob llegó a casa de Labán, que era hijo de Betuel el arameo y hermano de Rebeca, la madre de Jacob y Esaú.
Esaú había visto cuando Isaac le dio su bendición a Jacob y lo envió a Padán-aram para casarse allá. También se fijó en que su padre, al bendecirlo, le encargó que no se casara con ninguna mujer de Canaán, 
y que Jacob se fue a Padán-aram como su padre y su madre le habían dicho. 
De esa manera Esaú se dio cuenta de que a su padre no le agradaban las mujeres de Canaán; 
por eso fue a ver a Ismael, hijo de Abraham, y tomó por esposa a su hija Mahalat, que era hermana de Nebaiot, además de las esposas cananeas que ya tenía.
Jacob salió de Beerseba y tomó el camino de Harán. 
Llegó a cierto lugar y allí se quedó a pasar la noche, porque el sol ya se había puesto. Tomó como almohada una de las piedras que había en el lugar, y se acostó a dormir. 
Allí tuvo un sueño, en el que veía una escalera que estaba apoyada en la tierra y llegaba hasta el cielo, y por la cual los ángeles de Dios subían y bajaban. 
También veía que el Señor estaba de pie junto a él, y que le decía: «Yo soy el Señor, el Dios de tu abuelo Abraham y de tu padre Isaac. A ti y a tus descendientes les daré la tierra en donde estás acostado. 
Ellos llegarán a ser tantos como el polvo de la tierra, y se extenderán al norte y al sur, al este y al oeste, y todas las familias del mundo serán bendecidas por medio de ti y de tus descendientes. 
Yo estoy contigo; voy a cuidarte por dondequiera que vayas, y te haré volver a esta tierra. No voy a abandonarte sin cumplir lo que te he prometido.»
Cuando Jacob despertó de su sueño, pensó: «En verdad el Señor está en este lugar, y yo no lo sabía.» 
Tuvo mucho miedo, y pensó: «Este lugar es muy sagrado. Aquí está la casa de Dios; ¡es la puerta del cielo!»
Al día siguiente Jacob se levantó muy temprano, tomó la piedra que había usado como almohada, la puso de pie como un pilar, y la consagró derramando aceite sobre ella. 
En ese lugar había antes una ciudad que se llamaba Luz, pero Jacob le cambió el nombre y le puso Betel.
Allí Jacob hizo esta promesa: «Si Dios me acompaña y me cuida en este viaje que estoy haciendo, si me da qué comer y con qué vestirme, 
y si regreso sano y salvo a la casa de mi padre, entonces el Señor será mi Dios. 
Esta piedra que he puesto como pilar, será casa de Dios; y siempre te daré, oh Dios, la décima parte de todo lo que tú me des.»
Jacob siguió su camino y se fue a la tierra de los del oriente.
En el campo vio un pozo, cerca del cual estaban descansando tres rebaños de ovejas, porque los animales bebían agua de él. Sobre la boca del pozo había una piedra muy grande, 
y cuando todos los rebaños se juntaban allí, los pastores quitaban la piedra para darles agua a las ovejas, y luego volvían a tapar el pozo. 
Jacob preguntó a los pastores: ¿De dónde son ustedes, amigos míos? Somos de Harán contestaron ellos.
¿Conocen ustedes a Labán, el hijo de Nahor? volvió a preguntar. Sí, lo conocemos respondieron.
¿Está bien de salud? insistió Jacob. Sí, Labán está bien dijeron los pastores. Mire usted, aquí viene su hija Raquel con sus ovejas.
Entonces Jacob dijo: Todavía es de día, y es muy temprano para encerrar las ovejas. ¿Por qué no les dan agua y las llevan a pastar?
Pero ellos le contestaron: No podemos hacerlo. Tenemos que esperar a que se junten todos los rebaños y los pastores quiten la piedra de la boca del pozo, para poder darles agua a las ovejas.
Mientras Jacob estaba hablando con ellos, Raquel llegó con las ovejas de su padre, pues ella era quien las cuidaba. 
Tan pronto como Jacob la vio con las ovejas de su tío Labán, fue y quitó la piedra de la boca del pozo, y les dio agua a las ovejas; 
luego la saludó con un beso, y comenzó a llorar. 
Cuando Jacob le contó que él era hijo de Rebeca y sobrino de Labán, Raquel fue corriendo a contárselo a su padre.
Labán, al oír hablar de Jacob, el hijo de su hermana, salió corriendo a recibirlo, lo abrazó, lo saludó con un beso y lo llevó a su casa. Luego Jacob le contó todo lo que había pasado. 
Y Labán le dijo: «Verdaderamente tú eres uno de mi propia sangre.» Jacob se quedó con Labán durante un mes. 
Después de ese tiempo, Labán le dijo: No vas a trabajar para mí sin ganar nada, solo porque eres mi pariente. Dime cuánto quieres que te pague.
Labán tenía dos hijas: la mayor se llamaba Lía, y la menor, Raquel. 
Lía tenía unos ojos muy tiernos, pero Raquel era hermosa de pies a cabeza. 
Como Jacob se había enamorado de Raquel, contestó: Por Raquel, tu hija menor, trabajaré siete años para ti.
Entonces Labán contestó: Es mejor dártela a ti que dársela a un extraño. Quédate conmigo.
Y así Jacob trabajó por Raquel durante siete años, aunque a él le pareció muy poco tiempo porque la amaba mucho. 
Cuando pasaron los siete años, Jacob le dijo a Labán: Dame mi mujer, para que me case con ella, porque ya terminó el tiempo que prometí trabajar por ella.
Entonces Labán invitó a todos sus vecinos a la fiesta de bodas que hizo. 
Pero por la noche Labán tomó a Lía y se la llevó a Jacob, y Jacob durmió con ella. 
Además, Labán le regaló a Lía una de sus esclavas, llamada Zilpá, para que la atendiera. 
A la mañana siguiente Jacob se dio cuenta de que había dormido con Lía, y le reclamó a Labán: ¿Qué cosa me has hecho? ¿No trabajé contigo por Raquel? Entonces, ¿por qué me has engañado?
Y Labán le contestó: Aquí no acostumbramos que la hija menor se case antes que la mayor. 
Cumple con la semana de bodas de Lía y entonces te daremos también a Raquel, si es que te comprometes a trabajar conmigo otros siete años.
Jacob aceptó, y cuando terminó la semana de bodas de Lía, Labán le dio a Raquel por esposa. 
Labán también le dio a Raquel una de sus esclavas, llamada Bilhá, para que la atendiera. 
Jacob se unió también a Raquel, y la amó mucho más que a Lía, aunque tuvo que trabajar con Labán durante siete años más.
Cuando el Señor vio que Jacob despreciaba a Lía, hizo que esta tuviera hijos, pero a Raquel la mantuvo estéril. 
Lía quedó embarazada y tuvo un hijo, al que llamó Rubén, porque dijo: «El Señor me vio triste. Por eso ahora mi esposo me amará.»
Después Lía tuvo otro hijo, al que llamó Simeón, y entonces dijo: «El Señor oyó que me despreciaban, y por eso me dio un hijo más.»
Y otra vez tuvo un hijo, al cual llamó Leví, porque dijo: «Ahora mi esposo se unirá más a mí, porque ya le he dado tres hijos.»
Lía tuvo aún otro hijo, al cual llamó Judá, porque dijo: «Esta vez alabaré al Señor.» Después de esto, dejó de tener hijos.
Cuando Raquel vio que ella no podía darle hijos a Jacob, sintió envidia de su hermana Lía, y le dijo a su esposo: Dame hijos, porque si no, me voy a morir.
Pero Jacob se enojó con ella y le dijo: ¿Acaso soy Dios? Él es quien no te deja tener hijos.
Entonces ella le dijo: Mira, toma a mi esclava Bilhá y únete con ella; y cuando ella tenga hijos, será como si yo misma los tuviera. Así podré tener hijos.
De esta manera Raquel le dio a Jacob su esclava Bilhá, para que fuera su concubina. Jacob se unió con Bilhá, 
y ella le dio un hijo a Jacob. 
Entonces Raquel dijo: «Este niño se va a llamar Dan, porque Dios oyó mi oración y me hizo justicia al darme un hijo.»
Después Bilhá le dio otro hijo a Jacob, 
y Raquel dijo: «Este niño se va a llamar Neftalí, porque he luchado mucho contra mi hermana y la he vencido.»
Cuando Lía vio que ya no podía tener hijos, tomó a su esclava Zilpá y se la dio a Jacob para que fuera su concubina. 
Y cuando Zilpá le dio un hijo a Jacob, 
Lía dijo: «¡Qué suerte! Por eso el niño se va a llamar Gad.»
Después Zilpá le dio otro hijo a Jacob, 
y entonces Lía dijo: «¡Qué felicidad! Ahora las mujeres dirán que soy feliz. Por eso el niño se va a llamar Aser.»
Un día fue Rubén al campo, durante la cosecha de trigo, y allí encontró unas frutas llamadas mandrágoras, las cuales llevó a su madre Lía. Cuando Raquel vio las frutas, le dijo a Lía: Por favor, dame algunas de esas mandrágoras que tu hijo te trajo.
Pero Lía le contestó: ¿Te parece poco haberme quitado el marido? ¡Y ahora quieres también quitarme las mandrágoras de mi hijo! Pues a cambio de las mandrágoras de tu hijo, esta noche Jacob dormirá contigo propuso Raquel.
Por la noche, cuando Jacob regresó del campo, Lía salió a su encuentro y le dijo: Hoy vas a dormir conmigo, porque te he alquilado a cambio de las mandrágoras de mi hijo. Esa noche Jacob durmió con Lía, 
y ella le dio a Jacob su quinto hijo, porque Dios oyó su oración. 
Entonces Lía dijo: «Este niño se va a llamar Isacar, pues Dios me ha premiado porque le di mi esclava a mi marido.»
Después Lía le dio a Jacob su sexto hijo, 
y dijo: «Dios me ha dado un buen regalo. Ahora mi marido me estimará más, porque ya le he dado seis hijos. Por eso este niño se va a llamar Zabulón.»
Por último, Lía tuvo una hija, a la cual llamó Dina. 
Pero Dios se acordó de Raquel; oyó su oración y le permitió tener hijos. 
Cuando tuvo el primero, dijo: «Dios me ha quitado la vergüenza de no tener hijos.
Ojalá me permita tener otro.» Por eso lo llamó José.
Después que Raquel dio a luz a José, Jacob dijo a Labán: Déjame regresar a mi propia tierra. 
Dame mis hijos y mis mujeres, pues por ellas he trabajado contigo, y déjame ir. Tú bien sabes cómo he trabajado para ti.
Pero Labán le contestó: Por favor, quédate conmigo. He sabido por adivinación que el Señor me ha bendecido por medio de ti. 
Dime cuánto quieres ganar, y te lo pagaré.
Entonces Jacob le dijo: Tú bien sabes cómo he trabajado para ti y cómo he cuidado tus animales; 
lo poco que tenías antes que yo viniera, ha aumentado enormemente, pues desde que llegué, el Señor te ha bendecido; pero, ¿cuándo voy a comenzar a trabajar para mi propia familia?
¿Cuánto quieres que te pague? insistió Labán. No me pagues nada respondió Jacob. Volveré a cuidar tus ovejas, si aceptas lo que te voy a proponer: 
déjame pasar hoy por entre tu rebaño, para apartar todos los corderitos negros y todos los cabritos manchados y moteados. Ellos serán mi salario. 
Así, cuando más adelante vengas a ver lo que he ganado, tendrás la prueba de mi honradez: pues si en mi rebaño hay cabras que no sean manchadas o moteadas, o corderos que no sean negros, será que te los he robado.
Está bien, acepto lo que propones dijo Labán.
Pero ese mismo día Labán apartó todos los chivos rayados y moteados, y todas las cabras manchadas y moteadas o que tenían algo blanco, y todos los corderos negros, y se los dio a sus hijos para que los cuidaran. 
Luego se fue con este rebaño del lugar donde estaba Jacob, a una distancia de tres días de camino. Jacob, por su parte, siguió cuidando las otras ovejas de Labán. 
Cortó ramas verdes de álamo, almendro y castaño, y las peló para que se pudieran ver rayas blancas; 
luego puso las varas, ya peladas, frente a los rebaños, en el lugar donde tomaban agua. Allí era donde los machos se unían con las hembras, y como lo hacían delante de las varas, sus crías nacían rayadas, manchadas y moteadas. 
Entonces Jacob las apartaba y las ponía frente a los animales rayados y negros del rebaño de Labán. Así Jacob fue formando su propio rebaño, separándolo del rebaño de Labán. 
Cada vez que los animales más gordos se unían para tener crías, Jacob ponía las varas en el lugar donde tomaban agua, de manera que pudieran ver las varas en el momento de unirse; 
pero cuando venían los animales más flacos, no ponía las varas. Por eso los animales más flacos eran para Labán, y los más gordos eran para Jacob. 
De esa manera Jacob se hizo muy rico y llegó a tener muchas ovejas, esclavos, esclavas, camellos y asnos.
Pero Jacob supo que los hijos de Labán andaban diciendo: «Jacob ha tomado todo lo que era de nuestro padre, y con eso se ha hecho rico.» 
También Jacob se fijó en que Labán ya no lo miraba con buenos ojos, como antes. 
Entonces el Señor le dijo a Jacob: «Regresa a la tierra de tus padres, donde están tus parientes, y yo te acompañaré.»
Jacob mandó llamar a Raquel y a Lía, para que vinieran al campo donde estaba él con sus ovejas, 
y les dijo: Me he dado cuenta de que el padre de ustedes ya no me trata igual que antes; pero el Dios de mi padre siempre me ha acompañado. 
Ustedes saben muy bien que yo he trabajado para su padre lo mejor que he podido, 
y que él me ha engañado y continuamente me ha cambiado el salario. Sin embargo, Dios no le ha dejado hacerme ningún mal; 
al contrario, cuando él decía: “Te voy a pagar con los animales manchados”, todas las hembras tenían crías manchadas; y cuando decía: “Te voy a pagar con los rayados”, entonces todas tenían crías rayadas. 
Así fue como Dios le quitó sus animales para dármelos a mí.
»Un día, cuando los animales estaban en celo, tuve un sueño en el que veía que los machos cabríos que cubrían a las hembras eran rayados, manchados y moteados. 
En ese sueño el ángel de Dios me llamó por mi nombre, y yo le contesté: “Aquí estoy.” 
Entonces el ángel me dijo: “Fíjate bien, y vas a ver que todos los machos que cubren a las hembras son rayados, manchados y moteados, porque me he dado cuenta de todo lo que Labán te ha hecho. 
Yo soy el Dios que se te apareció en Betel, allí donde tú consagraste la piedra y me hiciste una promesa. ¡Vamos! Levántate y vete de este lugar; regresa a la tierra donde naciste.”»
Entonces Raquel y Lía le contestaron: Nosotras ya no tenemos ninguna herencia en la casa de nuestro padre. 
Al contrario, nos trata como si fuéramos extrañas. ¡Hasta nos vendió, y se aprovechó de lo que le pagaste por casarte con nosotras! 
En realidad, toda la riqueza que Dios le ha quitado a nuestro padre, es nuestra y de nuestros hijos. Así que haz todo lo que Dios te ha dicho.
Jacob se preparó para regresar a Canaán, donde vivía su padre Isaac. Hizo montar a sus hijos y a sus mujeres en los camellos, tomó todo lo que tenía, y se puso en camino con todos los animales que había recibido por su trabajo en Padán-aram. 
Mientras Labán fue a otra parte a trasquilar sus ovejas, Raquel le robó sus ídolos familiares. 
Así fue como Jacob engañó a Labán el arameo, no diciéndole que se iba. 
Escapó con todo lo que tenía. Muy pronto cruzó el río Éufrates, y siguió adelante hacia los montes de Galaad.
Tres días después, Labán supo que Jacob se había escapado. 
Entonces, acompañado de sus parientes, salió a perseguirlo, y siete días después lo alcanzó en los montes de Galaad. 
Pero aquella noche Dios se le apareció a Labán el arameo en un sueño, y le dijo: «Escucha, no le hables a Jacob en forma brusca.»
Labán alcanzó a Jacob en los montes de Galaad, que era donde Jacob había acampado. Allí mismo acampó Labán con sus parientes, 
y le reclamó a Jacob: ¿Qué has hecho? ¿Por qué me engañaste? ¡Has traído a mis hijas como si fueran prisioneras de guerra! 
¿Por qué me engañaste y escapaste a escondidas, sin decirme nada? De haberlo sabido, yo te habría despedido con alegría y con música de tambores y de arpa. 
Ni siquiera me dejaste besar a mis hijas y a mis nietos. ¡Has actuado como un necio! 
Yo bien podría hacerles daño a todos ustedes, pero anoche me habló el Dios de tu padre y me dijo: “Escucha, no le hables a Jacob en forma brusca.” 
Pero, si tanto querías regresar a la casa de tu padre, y por eso te fuiste, ¿por qué me robaste mis dioses?
Entonces Jacob le contestó a Labán: Es que tuve miedo. Yo pensé que tal vez me ibas a quitar tus hijas por la fuerza. 
Pero si alguno de los que aquí están tiene tus dioses, ¡que muera! Nuestros parientes son testigos: dime si yo tengo algo tuyo, y llévatelo. Pero Jacob no sabía que Raquel había robado los ídolos.
Labán entró en la tienda de campaña de Jacob, luego en la de Lía y también en la de las dos esclavas, pero no encontró los ídolos. Cuando salió de la tienda de campaña de Lía y entró en la de Raquel, 
ella tomó los ídolos, los puso dentro de la montura del camello, y se sentó sobre ellos. Labán estuvo buscando por toda la tienda, pero no los encontró. 
Entonces Raquel le dijo: Padre, no te enojes si no me levanto delante de ti, pero es que hoy tengo mi período de menstruación. Como Labán anduvo buscando los ídolos y no los encontró, 
Jacob se enojó y le reclamó a Labán con estas palabras: ¿Qué falta cometí? ¿Cuál es mi pecado, que con tantas ansias me has perseguido?
Has registrado todas mis cosas, ¿y qué has encontrado de las cosas de tu casa? ¡Ponlo aquí, delante de tus parientes y de los míos, para que ellos digan quién de los dos tiene la razón! 
Durante estos veinte años que trabajé contigo, nunca abortaron tus ovejas ni tus cabras; nunca me comí un solo carnero de tus rebaños; 
nunca te traje los animales que las fieras mataban, sino que yo pagaba esa pérdida; si de día o de noche robaban ganado, tú me lo cobrabas. 
De día me moría de calor; de noche me moría de frío, ¡y hasta el sueño se me iba! 
Veinte años he estado en tu casa, y esto es lo que me tocó: por tus dos hijas trabajé catorce años a tu servicio; por tus animales trabajé seis años; y continuamente me cambiabas mi salario. 
De no haber estado conmigo el Dios de Abraham, el Dios que adoraba mi padre Isaac, estoy seguro que me habrías mandado con las manos vacías. Pero Dios vio mi tristeza y el resultado de mi trabajo, y anoche te reprendió.
Entonces Labán le contestó a Jacob: Las hijas son mis hijas; los nietos son mis nietos; las ovejas son mis ovejas; ¡todo lo que aquí ves es mío! Sin embargo, ¿qué les puedo hacer ahora a mis hijas, o a los hijos que ellas han tenido? 
Por eso, ven; tú y yo vamos a hacer un pacto, que va a servir como testimonio entre nosotros dos.
Entonces Jacob tomó una piedra, la puso de pie como un pilar, 
y les dijo a sus parientes: ¡Junten piedras! Todos juntaron piedras para hacer un montón, y allí comieron, junto al montón de piedras. 
Labán llamó a ese lugar en su idioma «Jegar Sahadutá», y Jacob lo llamó en el suyo «Galaad».
Entonces Labán dijo: Hoy, este montón de piedras es testigo entre nosotros dos. Por eso se llamó Galaad ese lugar, 
y también se llamó Mispá, porque Labán dijo: Que el Señor vigile entre nosotros dos, cuando ya no podamos vernos el uno al otro. 
Si maltratas a mis hijas, o si te casas con otras mujeres además de ellas, aunque no haya nadie como testigo entre nosotros, Dios mismo sea testigo.
Y Labán siguió diciéndole a Jacob: Mira, aquí están el montón de piedras y el pilar que he puesto entre nosotros dos. 
Ambos serán testigos de que ni tú ni yo cruzaremos esta línea para perjudicarnos. 
Que decida entre nosotros el Dios de tu abuelo Abraham y el de mi abuelo Nahor. Entonces Jacob juró por el Dios que su padre Isaac adoraba. 
Luego hizo Jacob sacrificios en el cerro, y llamó a sus parientes a comer. Todos ellos comieron, y pasaron la noche en el cerro.
Al día siguiente por la mañana, Labán se levantó y les dio un beso a sus nietos y a sus hijas; después los bendijo, y regresó a su tierra.
Jacob siguió su camino, y unos ángeles de Dios le salieron al encuentro. 
Cuando Jacob los vio, dijo: «Este es un ejército de Dios.» Por eso llamó Mahanaim a aquel lugar.
Jacob envió unos mensajeros a la tierra de Seír, que es la región de Edom, para anunciarle su llegada a su hermano Esaú, 
y les dio este mensaje: «Díganle a mi hermano Esaú: “Su hermano Jacob se pone a sus órdenes, y le manda a decir: He vivido con Labán todo este tiempo, 
y tengo vacas, asnos, ovejas, esclavos y esclavas. Envío este mensaje a mi señor, esperando ganarme su buena voluntad.”»
Cuando los mensajeros regresaron, le dijeron a Jacob: Fuimos a ver a su hermano Esaú, y ya viene él mismo para recibirlo a usted, acompañado de cuatrocientos hombres.
Al oír esto, Jacob tuvo mucho miedo y se quedó muy preocupado. Dividió entonces en dos grupos la gente que estaba con él, y también las ovejas, vacas y camellos,
pues pensó: «Si Esaú viene contra un grupo y lo ataca, el otro grupo podrá escapar.» 
Luego comenzó a orar: «Señor, Dios de mi abuelo Abraham y de mi padre Isaac, que me dijiste que regresara a mi tierra y a mis parientes, y que harías que me fuera bien: 
no merezco la bondad y fidelidad con que me has tratado. Yo crucé este río Jordán sin llevar nada más que mi bastón, y ahora he llegado a tener dos campamentos. 
¡Por favor, sálvame de las manos de mi hermano Esaú! Tengo miedo de que venga a atacarme y mate a las mujeres y a los niños. 
Tú has dicho claramente que harás que me vaya bien, y que mis descendientes serán tan numerosos como los granitos de arena del mar, que no se pueden contar.»
Aquella noche Jacob durmió allí, y de lo que tenía a la mano escogió regalos para su hermano Esaú: 
doscientas cabras, veinte chivos, doscientas ovejas, veinte carneros, 
treinta camellas recién paridas, con sus crías, cuarenta vacas, diez novillos, veinte asnas y diez asnos. 
Luego les entregó a sus siervos cada manada por separado, y les dijo: Adelántense, y guarden alguna distancia entre manada y manada.
Al primero que envió, le ordenó: Cuando te encuentre mi hermano Esaú, y te pregunte quién es tu amo, a dónde vas y de quién son los animales que llevas, 
contéstale: “Es un regalo para usted, mi señor Esaú, de parte de Jacob, su servidor. Por cierto que él mismo viene detrás de nosotros.”
También al segundo que envió, y al tercero, y a todos los que llevaban las manadas, les dijo: Cuando encuentren a Esaú, díganle lo mismo, 
y díganle también: “Jacob, su servidor, viene detrás de nosotros.” Y es que Jacob pensaba: «Voy a calmar su enojo con los regalos que le envío por delante, y luego lo veré personalmente. Tal vez así me recibirá bien.» 
Así, pues, los regalos se fueron antes, y él se quedó a pasar la noche en su campamento.
Aquella misma noche Jacob se levantó, tomó a sus dos esposas, sus dos esclavas y sus once hijos, y los hizo cruzar el vado del río Jaboc, 
junto con todo lo que tenía. 
Cuando Jacob se quedó solo, un hombre luchó con él hasta que amaneció; 
pero como el hombre vio que no podía vencer a Jacob, lo golpeó en la coyuntura de la cadera, y esa parte se le zafó a Jacob mientras luchaba con él. 
Entonces el hombre le dijo: Suéltame, porque ya está amaneciendo. Si no me bendices, no te soltaré contestó Jacob.
¿Cómo te llamas? preguntó aquel hombre. Me llamo Jacob —respondió él.
Entonces el hombre le dijo: Ya no te llamarás Jacob. Tu nombre será Israel, porque has luchado con Dios y con los hombres, y has vencido.
Ahora dime cómo te llamas tú preguntó Jacob. Pero el hombre contestó: ¿Para qué me preguntas mi nombre? Luego el hombre lo bendijo allí mismo. 
Y Jacob llamó a aquel lugar Penuel, porque dijo: «He visto a Dios cara a cara, y sin embargo todavía estoy vivo.»
Ya Jacob estaba pasando de Penuel cuando el sol salió; pero debido a su cadera, iba cojeando. 
Por eso hasta el día de hoy los descendientes de Israel no comen el tendón que está en la coyuntura de la cadera, porque Jacob fue golpeado en esa parte.
Cuando Jacob vio que Esaú venía acompañado de cuatrocientos hombres, repartió a los niños entre Lía, Raquel y las dos esclavas. 
Colocó primero a las esclavas con sus hijos, luego a Lía con sus hijos, y por último a Raquel y José. 
Luego se adelantó a ellos, y se inclinó hasta tocar el suelo con la frente siete veces, hasta que estuvo cerca de su hermano. 
Pero Esaú corrió a su encuentro y, echándole los brazos al cuello, lo abrazó y lo besó. Los dos lloraron. 
Después Esaú se fijó en las mujeres y en los niños, y preguntó: Y éstos, ¿quiénes son? Son los hijos que Dios le ha dado a tu servidor dijo Jacob.
Entonces las esclavas y sus hijos se acercaron y se inclinaron hasta tocar el suelo con la frente; 
luego se acercaron Lía y sus hijos, y se inclinaron de la misma manera, y por último se acercaron José y Raquel, y también se inclinaron. 
De pronto Esaú preguntó: ¿Qué piensas hacer con todas esas manadas que he venido encontrando? Ganarme tu buena voluntad respondió Jacob.
No, hermano mío; yo tengo suficiente. Quédate con lo que es tuyo dijo Esaú.
Pero Jacob insistió: No, por favor. Si me he ganado tu buena voluntad, acepta este regalo, pues verte en persona es como ver a Dios mismo, ya que tú me has recibido muy bien. 
Te ruego que aceptes el regalo que te he traído, pues Dios me ha hecho rico, y nada me falta. Tanto insistió Jacob, que al fin Esaú aceptó el regalo; 
pero dijo: Bueno, vámonos de aquí. Yo iré delante de ti.
Y Jacob respondió: Querido hermano, tú sabes que los niños son débiles, y que debo pensar en las ovejas y en las vacas con cría; si se les cansa, en un solo día pueden morir todas las ovejas. 
Es mejor que tú te adelantes a este servidor tuyo; yo iré poco a poco, al paso de los animales que van delante de mí, y al paso de los niños, hasta reunirme contigo en Seír.
Bueno dijo Esaú, permíteme dejarte algunos hombres de los que vienen conmigo. Pero Jacob contestó: ¡No, por favor! ¿Para qué te molestas?
Ese mismo día, Esaú regresó a Seír. 
Jacob, en cambio, se fue a Sucot, y allí hizo una casa para él y unas enramadas para sus animales. Por eso, a aquel lugar lo llamó Sucot.
Cuando Jacob vino de Padán-aram, llegó sano y salvo a Canaán y acampó frente a la ciudad de Siquem. 
Por cien monedas compró un terreno a los hijos de Hamor, el padre de Siquem, y allí puso su campamento. 
Después construyó un altar, y lo llamó El-elohé-israel.
Dina, la hija que Lía le dio a Jacob, fue a visitar a las muchachas del lugar; 
pero la vio Siquem, que era hijo de Hamor el heveo, el jefe de ese lugar, y por la fuerza se acostó con ella y la deshonró. 
Sin embargo, tanto se enamoró de ella que trató de ganarse su cariño. 
Entonces habló con su padre Hamor, y le dijo: Ve a pedir la mano de esta muchacha. Quiero casarme con ella.
Jacob supo que Siquem había deshonrado a su hija Dina, pero como sus hijos estaban en el campo con sus animales, no dijo nada hasta que ellos regresaron. 
Mientras tanto, Hamor, el padre de Siquem, fue a ver a Jacob para hablar con él.
Cuando los hijos de Jacob regresaron del campo y supieron lo que había pasado, se enfurecieron, porque era una ofensa muy grande para Israel que Siquem se hubiera acostado con la hija de Jacob. ¡Era algo que nunca debía haber hecho! 
Pero Hamor habló con ellos, y les dijo: Mi hijo Siquem está muy enamorado de la hermana de ustedes. Por favor, déjenla que se case con él 
y háganse nuestros parientes; así nosotros nos casaremos con las hijas de ustedes, y ustedes se casarán con las nuestras. 
Quédense a vivir con nosotros. El país está a su disposición; vivan en él, hagan negocios, compren terrenos.
Por su parte, Siquem les dijo al padre y a los hermanos de Dina: Yo les ruego que acepten. Les daré lo que me pidan. 
No importa que sea una compensación más alta de lo acostumbrado y muchos regalos, yo se los daré; pero dejen que la muchacha se case conmigo.
Sin embargo, como Siquem había deshonrado a Dina, los hijos de Jacob les contestaron a él y a su padre Hamor con engaños, 
y les dijeron: No podemos darle nuestra hermana a un hombre que no está circuncidado, porque eso sería una vergüenza para nosotros. 
Solo podemos aceptar con esta condición: que ustedes sean como nosotros; es decir, que se circunciden todos los varones entre ustedes. 
Entonces sí, ustedes se casarán con nuestras hijas y nosotros nos casaremos con las de ustedes; viviremos entre ustedes y seremos un solo pueblo. 
Pero si no aceptan nuestra condición de circuncidarse, nos iremos de aquí y nos llevaremos a nuestra hermana.
Hamor y su hijo Siquem estuvieron de acuerdo con lo que ellos propusieron. 
Sin perder más tiempo, el joven se circuncidó, porque la hija de Jacob le había gustado. Como Siquem era el más respetado en la familia de su padre, 
fueron él y su padre Hamor a la entrada de la ciudad, donde se trataban los negocios, y allí dijeron a los habitantes:
Estos hombres son nuestros amigos, y van a vivir y hacer negocios en este lugar, pues hay suficiente terreno para ellos; nosotros podremos casarnos con sus hijas, y ellos podrán casarse con las nuestras. 
Pero, para que seamos un solo pueblo, ellos aceptan vivir con nosotros solo con esta condición: que todos nuestros varones se circunciden, tal como ellos lo acostumbran. 
Todas sus pertenencias y todos sus animales serán nuestros. Solo tenemos que decir que sí, y ellos se quedarán a vivir con nosotros.
Todos los hombres de la ciudad que estaban en edad militar estuvieron de acuerdo con Hamor y con su hijo Siquem, y fueron circuncidados. 
Pero Simeón y Leví, hijos de Jacob y hermanos de Dina, fueron a la ciudad al tercer día, cuando los hombres todavía tenían los dolores de la circuncisión, y espada en mano los mataron a todos, pues no encontraron resistencia. 
A filo de espada mataron a Hamor y a su hijo Siquem; luego sacaron a Dina de la casa de Siquem y se fueron. 
Llegaron también los otros hijos de Jacob, y pasando sobre los muertos saquearon el pueblo para vengar la deshonra de su hermana. 
Se llevaron ovejas, vacas, asnos y todo lo que había en la ciudad y en el campo; 
robaron todo lo que había en las casas, y se llevaron prisioneros a todos los niños y mujeres. 
Entonces Jacob les dijo a Simeón y Leví: Ustedes me han puesto en aprietos. Ahora los habitantes de este lugar, los cananeos y ferezeos, me van a odiar. Se juntarán contra mí y me atacarán, y como tengo muy pocos hombres, nos matarán a mí y a mi familia.
Pero ellos contestaron: ¿Acaso tenía él que tratar a nuestra hermana como a una prostituta?
Dios le dijo a Jacob: «Levántate y vete a vivir a Betel. En ese lugar harás un altar al Dios que se te apareció cuando huías de tu hermano Esaú.» 
Entonces Jacob dijo a su familia y a todos los que lo acompañaban: Saquen todos los dioses extraños que hay entre ustedes, báñense y cámbiense de ropa. 
Vámonos pronto a Betel, pues allá voy a construir un altar en honor del Dios que me ayudó cuando yo estaba afligido, y que me ha acompañado por dondequiera que he andado.
Ellos le entregaron a Jacob todos los dioses extraños que tenían y los aretes que llevaban en las orejas, y Jacob los enterró debajo de una encina que estaba cerca de Siquem. 
Cuando ellos salieron, Dios hizo que todos los pueblos vecinos tuvieran mucho miedo, y por eso no persiguieron a los hijos de Jacob.
Jacob y toda la gente que iba con él llegaron a Luz, ciudad que también se llama Betel y que está en Canaán. 
Y construyó un altar, y llamó al lugar El-betel, porque cuando huía de su hermano, Dios se le había aparecido allí. 
También allí murió Débora, la mujer que había cuidado a Rebeca, y la enterraron debajo de una encina, cerca de Betel. Jacob llamó a este lugar «La encina del llanto».
Cuando Jacob regresaba de Padán-aram, Dios se le apareció otra vez y lo bendijo 
de esta manera: «Tú te llamas Jacob, pero ya no te llamarás así; desde hoy tu nombre será Israel.» Después que Dios le cambió el nombre, 
le dijo: «Yo soy el Dios todopoderoso; ten muchos hijos y descendientes. De ti saldrá una nación y muchos pueblos, y entre tus descendientes habrá reyes.
La tierra que les di a Abraham y a Isaac, también te la doy a ti, y después de ti se la daré a tus descendientes.»
Cuando Dios se fue del lugar en donde había hablado con Jacob, 
este tomó una piedra y la puso de pie, como un pilar, en el lugar donde Dios le había hablado; luego la consagró derramando aceite y vino sobre ella, 
y llamó Betel a aquel lugar.
Después se fueron de Betel; pero todavía estaban un poco lejos de Efrata cuando Raquel dio a luz, y tuvo un parto muy difícil. 
En el momento más difícil, la partera le dijo: «No tengas miedo, que has dado a luz otro varón.» 
Pero ella estaba a punto de morir, y en sus últimos suspiros llamó Ben-oní al niño, aunque su padre lo llamó Benjamín.
Así fue como Raquel murió, y la enterraron en el camino de Efrata, que ahora es Belén. 
Jacob levantó un monumento sobre su sepulcro, y este es el monumento que todavía señala el sepulcro de Raquel.
Israel siguió su camino, y acampó más allá de la torre de Éder. 
Estando ya establecido Israel en ese lugar, Rubén fue y se acostó con Bilhá, que era concubina de su padre. Y cuando este lo supo, se enojó muchísimo. Los hijos de Jacob fueron doce. 
Los que tuvo con Lía fueron Rubén, su hijo mayor; Simeón, Leví, Judá, Isacar y Zabulón. 
Los que tuvo con Raquel fueron José y Benjamín. 
Los que tuvo con Bilhá, la esclava de Raquel, fueron Dan y Neftalí; 
y los que tuvo con Zilpá, la esclava de Lía, fueron Gad y Aser. Estos fueron los hijos de Jacob, que nacieron en Padán-aram.
Jacob fue a ver a su padre Isaac en Mamré, la ciudad que también se llama Arbá o Hebrón. Allí habían vivido Abraham e Isaac. 
Isaac tenía ciento ochenta años cuando murió. 
Fue a reunirse con sus antepasados cuando ya era muy anciano, y sus hijos Esaú y Jacob lo sepultaron.
Estos son los descendientes de Esaú, o sea Edom. 
Esaú se casó con mujeres de Canaán: con Adá, hija de Elón el hitita; con Oholibamá, hija de Aná y nieta de Sibón el heveo; 
y con Basemat, hija de Ismael y hermana de Nebaiot. 
El hijo que Adá le dio a Esaú fue Elifaz; Basemat dio a luz a Reuel; 
y Oholibamá dio a luz a Jeús, Jaalam y Coré. Estos fueron los hijos de Esaú, que nacieron cuando él vivía en la tierra de Canaán.
Esaú tomó a sus esposas, hijos e hijas, y a todos los que vivían con él, y se fue a otro lugar para alejarse de su hermano Jacob. Se llevó todos los animales y todo lo que había llegado a tener en Canaán, 
pues era tanto lo que tenían los dos que ya no podían vivir juntos; además, la tierra donde vivían no bastaba para alimentar a sus animales. 
Por eso Esaú, o sea Edom, se fue a vivir a la región montañosa de Seír.
Estos son los descendientes de Esaú, antepasado de los edomitas, que vivieron en la región montañosa de Seír. 
Estos son los nombres de los hijos de Esaú: Elifaz, hijo de Adá y de Esaú; y Reuel, hijo de Basemat y de Esaú. 
Los hijos de Elifaz fueron Temán, Omar, Sefó, Gatam y Quenaz. 
Elifaz tuvo una concubina que se llamaba Timná; ella le dio un hijo que se llamó Amalec. Estos fueron los descendientes de Adá, una de las esposas de Esaú. 
Los hijos de Reuel fueron Náhat, Zérah, Samá y Mizá; estos fueron los descendientes de Basemat, otra de las esposas de Esaú. 
Oholibamá fue otra esposa de Esaú, y los hijos que ella le dio fueron Jeús, Jaalam y Coré. Ella era hija de Aná y nieta de Sibón.
Los jefes de los descendientes de Esaú fueron estos: De los descendientes de Elifaz, hijo mayor de Esaú, los jefes fueron Temán, Omar, Sefó, Quenaz, 
Coré, Gatam y Amalec. Estos fueron los jefes de la línea de Elifaz en la tierra de Edom, y todos ellos fueron descendientes de Adá. 
De los hijos de Reuel, hijo de Esaú, los jefes fueron Náhat, Zérah, Samá y Mizá. Estos fueron los jefes de la línea de Reuel en la tierra de Edom, y fueron descendientes de Basemat, esposa de Esaú. 
De los hijos de Oholibamá, hija de Aná y esposa de Esaú, los jefes fueron Jeús, Jaalam y Coré. 
Todos ellos fueron descendientes de Esaú, o sea Edom, y jefes de sus tribus.
Los hijos de Seír el horeo, que vivían en aquella región, fueron Lotán, Sobal, Sibón, Aná, 
Disón, Éser y Disán. Estos fueron los jefes de los horeos, que fueron descendientes de Seír, en la tierra de Edom. 
Los hijos de Lotán fueron Horí y Hemam. Timná era hermana de Lotán. 
Los hijos de Sobal fueron Alván, Manáhat, Ebal, Sefó y Onam. 
Los hijos de Sibón fueron Aiá y Aná. Aná fue el que encontró manantiales en el desierto, mientras estaba cuidando los asnos de su padre Sibón. 
Aná tuvo un hijo llamado Disón, y una hija llamada Oholibamá. 
Los hijos de Disón fueron Hemdán, Esbán, Itrán y Querán. 
Los hijos de Éser fueron Bilhán, Zaaván y Acán. 
Los hijos de Disán fueron Us y Arán.
Los jefes de los horeos fueron Lotán, Sobal, Sibón, Aná, 
Disón, Éser y Disán. Estos fueron los jefes de los horeos, familia por familia, en la región de Seír.
Estos fueron los reyes que gobernaron en Edom antes que los israelitas tuvieran rey: 
Bela, que era hijo de Beor, fue rey de Edom, y su ciudad se llamaba Dinhaba. 
Cuando Bela murió, gobernó en su lugar Jobab, el hijo de Zérah, que era del pueblo de Bosrá. 
Cuando Jobab murió, gobernó en su lugar Husam, que era de la región de Temán. 
Cuando Husam murió, gobernó en su lugar Hadad, el hijo de Bedad, que derrotó a Madián en el campo de Moab; y su ciudad se llamaba Avit. 
Cuando murió Hadad, gobernó en su lugar Samlá, que era del pueblo de Masrecá. 
Cuando Samlá murió, gobernó en su lugar Saúl, que era de Rehobot, el pueblo que está junto al río.
Cuando Saúl murió, gobernó en su lugar Baal-hanán, que era hijo de Acbor.
Y cuando murió Baal-hanán, gobernó en su lugar Hadad; y su ciudad se llamaba Pau. La esposa de Hadad se llamaba Mehetabel, y era hija de Matred y nieta de Mezaab.
Estos son los nombres de los clanes de Esaú, por orden de familias, lugares y nombres: Timná, Alvá, Jetet, 
Oholibamá, Elá, Pinón, 
Quenaz, Temán, Mibsar, 
Magdiel e Iram. Esaú también se llamaba Edom, y estos fueron los jefes de Edom, de acuerdo con los lugares donde vivían y que eran suyos.
Jacob se quedó a vivir en Canaán, donde su padre había vivido por algún tiempo. 
Esta es la historia de la familia de Jacob. Cuando José era un muchacho de diecisiete años, cuidaba las ovejas junto con sus hermanos, los hijos de Bilhá y de Zilpá, que eran las concubinas de su padre. Y José llevaba a su padre quejas de la mala conducta de sus hermanos.
Israel quería a José más que a sus otros hijos, porque había nacido cuando él ya era viejo. Por eso le hizo una túnica muy elegante. 
Pero al darse cuenta sus hermanos de que su padre lo quería más que a todos ellos, llegaron a odiarlo y ni siquiera lo saludaban.
Una vez José tuvo un sueño, y se lo contó a sus hermanos; pero ellos lo odiaron más todavía, 
porque les dijo: Escuchen, voy a contarles el sueño que tuve. 
Soñé que todos nosotros estábamos en el campo, haciendo manojos de trigo; de pronto, mi manojo se levantó y quedó derecho, pero los manojos de ustedes se pusieron alrededor del mío y le hicieron reverencias.
Entonces sus hermanos contestaron: ¿Quieres decir que tú vas a ser nuestro rey, y que nos vas a dominar? Y lo odiaron todavía más por sus sueños y por la forma en que los contaba.
Después José tuvo otro sueño, que también les contó a sus hermanos. Les dijo: ¿Saben que tuve otro sueño, en el que veía que el sol, la luna y once estrellas me hacían reverencias?
Cuando José contó este sueño a su padre y a sus hermanos, su padre le reprendió y le dijo: ¿Qué quieres decir con este sueño que tuviste? ¿Acaso tu madre, tus hermanos y yo tendremos que hacerte reverencias?
Y sus hermanos le tenían envidia, pero su padre pensaba mucho en este asunto.
Un día los hermanos de José fueron a Siquem, buscando pastos para las ovejas de su padre. 
Entonces Israel le dijo a José: Mira, tus hermanos están en Siquem cuidando las ovejas. Quiero que vayas a verlos. Iré con mucho gusto contestó José.
Bueno dijo Israel, ve y fíjate cómo están tus hermanos y las ovejas, y regresa luego a traerme la noticia. Israel mandó a José desde el valle de Hebrón, y cuando José llegó a Siquem, 
se perdió por el campo. Entonces un hombre lo encontró y le preguntó: ¿Qué andas buscando?
Ando buscando a mis hermanos respondió José. ¿Podría usted decirme dónde están cuidando las ovejas?
Ya se fueron de aquí dijo el hombre. Les oí decir que se iban a Dotán. José fue en busca de sus hermanos y los encontró en Dotán. 
Ellos lo vieron venir a lo lejos, y antes de que se acercara hicieron planes para matarlo. 
Se dijeron unos a otros: ¡Miren, ahí viene el de los sueños! 
Vengan, vamos a matarlo; luego lo echaremos a un pozo y diremos que un animal salvaje se lo comió. ¡Y vamos a ver qué pasa con sus sueños!
Cuando Rubén oyó esto, quiso librarlo de sus hermanos, y dijo: No lo matemos. 
No derramen sangre. Échenlo a este pozo que está en el desierto, pero no le pongan la mano encima. Rubén dijo esto porque quería poner a salvo a José y devolvérselo a su padre; 
pero cuando José llegó a donde estaban sus hermanos, ellos le quitaron la túnica que llevaba puesta, 
lo agarraron y lo echaron al pozo, que estaba vacío y seco. 
Después se sentaron a comer. En esto, vieron venir una caravana de ismaelitas que venían de Galaad y que traían en sus camellos perfumes, bálsamo y mirra, para llevarlos a Egipto. 
Entonces Judá les dijo a sus hermanos: ¿Qué ganamos con matar a nuestro hermano, y después tratar de ocultar su muerte? 
Es mejor que lo vendamos a los ismaelitas y no que lo matemos, porque después de todo es nuestro hermano. Sus hermanos estuvieron de acuerdo con él,
y cuando los comerciantes madianitas pasaron por allí, los hermanos de José lo sacaron del pozo y lo vendieron a los ismaelitas por veinte monedas de plata. Así se llevaron a José a Egipto.
Cuando Rubén regresó al pozo y no encontró a José allí adentro, rasgó su ropa en señal de dolor. 
Luego volvió a donde estaban sus hermanos, y les dijo: ¡El muchacho ya no está! ¿Ahora qué voy a hacer?
Entonces ellos tomaron la túnica de José y la mancharon con la sangre de un cabrito que mataron; 
luego se la mandaron a su padre, con este mensaje: «Encontramos esto. Fíjate bien si es o no la túnica de tu hijo.»
En cuanto Jacob la reconoció, dijo: «¡Sí, es la túnica de mi hijo! Algún animal salvaje lo hizo pedazos y se lo comió.» 
Entonces Jacob rasgó su ropa y se vistió de luto, y por mucho tiempo lloró la muerte de su hijo. 
Todos sus hijos y sus hijas trataban de consolarlo, pero él no quería que lo consolaran; al contrario, lloraba por su hijo y decía: «Guardaré luto por mi hijo, hasta que vaya a reunirme con él entre los muertos.»
En Egipto, los madianitas vendieron a José a un hombre llamado Potifar, que era funcionario del faraón, el rey de Egipto, y capitán de su guardia.
En aquel tiempo, Judá se apartó de sus hermanos y se fue a vivir a la casa de un hombre llamado Hirá, que era del pueblo de Adulam. 
Allí conoció a la hija de un cananeo llamado Súa, y se casó con ella. Cuando se unieron,
ella quedó embarazada y tuvo un hijo, al cual llamó Er. 
Volvió a quedar embarazada y tuvo otro hijo, al cual llamó Onán. 
Todavía volvió a tener otro hijo, al cual llamó Selá, que nació cuando Judá estaba en Quezib.
Judá casó a Er, su hijo mayor, con una mujer llamada Tamar. 
Pero al Señor no le agradaba la mala conducta de Er, y le quitó la vida. 
Entonces Judá le dijo a Onán: Únete a la viuda de tu hermano y cumple así con tu deber de cuñado, para que tu hermano pueda tener descendientes por medio de ti.
Pero Onán sabía que los hijos que nacieran no serían considerados suyos. Por eso, cada vez que se unía con la viuda de su hermano, procuraba que ella no quedara embarazada, para que su hermano no tuviera descendientes por medio de él. 
El Señor se disgustó mucho por lo que Onán hacía, y también a él le quitó la vida. 
Entonces Judá le dijo a su nuera Tamar: Quédate viuda en la casa de tu padre, hasta que mi hijo Selá sea mayor de edad. En realidad, Judá pensaba que también Selá podría morir como sus hermanos. Así Tamar se fue a vivir a la casa de su padre.
Pasó el tiempo y murió la esposa de Judá, la hija de Súa. Cuando Judá dejó de guardar luto, fue al pueblo de Timnat, donde estaban los que trasquilaban sus ovejas, y su amigo Hirá el adulamita lo acompañó. 
Cuando Tamar supo que su suegro había ido a Timnat a trasquilar sus ovejas, 
se quitó el vestido de viuda, se cubrió con un velo para que nadie la reconociera, y se sentó a la entrada del pueblo de Enaim, que está en el camino a Timnat. Hizo esto porque se dio cuenta de que Selá ya era mayor de edad, y sin embargo no la habían casado con él.
Cuando Judá la vio, pensó que era una prostituta, pues ella se había cubierto la cara. 
Entonces se apartó del camino para acercarse a ella y, sin saber que era su nuera, le dijo: ¿Me dejas acostarme contigo? ¿Qué me vas a dar por acostarte conmigo? le preguntó ella.
Voy a mandarte uno de los cabritos de mi rebaño contestó Judá. Está bien dijo ella, pero déjame algo tuyo como prenda hasta que me lo mandes.
¿Qué quieres que te deje? preguntó Judá. Dame tu sello con el cordón, y el bastón que tienes en la mano respondió ella. Judá se los dio y se acostó con ella, y la dejó embarazada. 
Después Tamar fue y se quitó el velo que tenía puesto, y volvió a ponerse su vestido de viuda.
Más tarde Judá mandó el cabrito por medio de su amigo adulamita, para que la mujer le devolviera las prendas, pero su amigo ya no la encontró. 
Entonces les preguntó a los hombres de ese lugar: ¿Dónde está esa prostituta de Enaim, la que estaba junto al camino? Aquí no ha estado ninguna prostituta le contestaron.
Entonces él regresó a donde estaba Judá, y le dijo: No encontré a la mujer, y además los hombres del lugar me dijeron que allí no había estado ninguna prostituta.
Y Judá contestó: Pues que se quede con las cosas, para que nadie se burle de nosotros; pero que conste que yo mandé el cabrito y tú no la encontraste.
Como tres meses después, vinieron a decirle a Judá: Tamar, la nuera de usted, se ha acostado con otros hombres, y como resultado de ello ha quedado embarazada. ¡Sáquenla y quémenla! gritó Judá.
Pero cuando la estaban sacando, ella le mandó decir a su suegro: «El dueño de estas cosas es el que me dejó embarazada. Fíjese usted a ver de quién son este sello con el cordón y este bastón.» 
Cuando Judá reconoció las cosas, dijo: «Ella ha hecho bien, y yo mal, porque no la casé con mi hijo Selá.» Y nunca más volvió a acostarse con ella.
El día que Tamar dio a luz, tuvo mellizos. 
Al momento de nacer, uno de ellos sacó la mano. Entonces la partera le ató un hilo rojo en la mano, y dijo: «Este salió primero.» 
Pero en ese momento el niño metió la mano, y fue su hermano el que nació primero. Por eso la partera lo llamó Fares, pues dijo: «¡Cómo te abriste paso!» 
Luego nació el otro niño, el que tenía el hilo rojo en la mano, y lo llamó Zérah.
Cuando José fue llevado a Egipto, un egipcio llamado Potifar lo compró a los ismaelitas que lo habían llevado allá. Potifar era funcionario del faraón y capitán de su guardia. 
Pero el Señor estaba con José, y le fue muy bien mientras vivía en la casa de su amo egipcio. 
Su amo se dio cuenta de que el Señor estaba con José, y que por eso a José le iba bien en todo. 
Esto hizo que José se ganara la simpatía de su amo, que lo nombró su ayudante personal y mayordomo de su casa, y dejó a su cargo todo lo que tenía. 
Desde el día en que Potifar dejó a José a cargo de su casa y de todo lo suyo, el Señor bendijo a Potifar, tanto en su casa como en el campo.
Con José al cuidado de todo lo que tenía, Potifar ya no se preocupaba mas que de comer. José era muy bien parecido y causaba buena impresión, 
así que después de algún tiempo la esposa de su amo se fijó en él, y un día le dijo: Acuéstate conmigo.
Pero José no quiso, y le contestó: Mire usted, mi amo ha dejado a mi cargo todo lo que tiene, y estando yo aquí, no tiene de qué preocuparse. 
En esta casa nadie es más que yo; mi amo no me ha negado nada, sino solo a usted, pues es su esposa; así que, ¿cómo podría yo hacer algo tan malo, y pecar contra Dios?
Y aunque ella insistía con José todos los días para que se acostara con ella y estuviera a su lado, él no le hacía caso. 
Pero un día José entró en la casa para hacer su trabajo y, como no había nadie allí, 
ella lo agarró de la ropa y le dijo: Acuéstate conmigo. Pero él salió corriendo y dejó su ropa en las manos de ella. 
Cuando ella vio que al salir le había dejado la ropa en sus manos, 
llamó a los siervos de la casa y les dijo: Miren, mi esposo nos trajo un hebreo que ahora se burla de nosotros. Entró a verme y quería acostarse conmigo, pero yo grité muy fuerte; 
y cuando me oyó gritar con todas mis fuerzas, salió corriendo y hasta dejó aquí su ropa.
Luego, ella guardó la ropa de José hasta que su amo llegó a la casa. 
Entonces le contó lo mismo, y dijo: El esclavo hebreo que nos trajiste entró en mi cuarto y quiso deshonrarme, 
pero cuando grité con todas mis fuerzas, salió corriendo y dejó su ropa aquí. 
Así me trató tu esclavo. El amo de José se enojó mucho al oír lo que su esposa le estaba contando, 
así que agarró a José y ordenó que lo metieran en la cárcel, donde estaban los presos del rey. Pero aun en la cárcel 
el Señor siguió estando con José y mostrándole su bondad, pues hizo que se ganara la simpatía del jefe de la cárcel, 
el cual dejó todos los presos a su cargo. José era el que daba las órdenes para todo lo que allí se hacía, 
y el jefe de la cárcel no tenía que revisar nada de lo que estaba a cargo de José, porque el Señor estaba con él y hacía que todo le saliera bien.
Después de esto, el copero, o sea el encargado de servirle vino al rey, y también el panadero, ofendieron a su amo, el rey de Egipto. 
El faraón, o sea el rey, se enojó contra estos dos funcionarios, el jefe de los coperos y el jefe de los panaderos, 
y los mandó presos a la casa del capitán de la guardia, donde estaba la cárcel. Era el mismo lugar donde José estaba preso. 
El capitán de la guardia encargó a José que atendiera a estos funcionarios, y ellos pasaron mucho tiempo en la cárcel.
Una noche los dos presos, el copero y el panadero, tuvieron cada uno un sueño, y cada sueño tenía su propio significado. 
Por la mañana, cuando José vino a verlos, los encontró muy preocupados; 
así que les preguntó: ¿Por qué tienen hoy tan mala cara?
Tuvimos un sueño y no hay quien nos explique lo que quiere decir contestaron ellos. ¿Y acaso no es Dios quien da las interpretaciones? preguntó José. Vamos, cuéntenme lo que soñaron.
Entonces el jefe de los coperos le contó su sueño a José con estas palabras: En mi sueño veía una vid, 
que tenía tres ramas. Y la vid retoñaba y echaba flores, y las flores se convertían en racimos de uvas maduras. 
Yo tenía la copa del faraón en la mano, y tomaba las uvas y las exprimía en la copa. Luego, yo mismo ponía la copa en manos del faraón.
Y José le dijo: El sueño de usted quiere decir esto: las tres ramas son tres días, 
y dentro de tres días el faraón revisará el caso de usted y lo pondrá de nuevo en su trabajo, y usted volverá a darle la copa al faraón, tal como antes lo hacía. 
Cuando esto suceda, acuérdese usted de mí, y por favor háblele de mí al faraón para que me saque de este lugar. ¡Compadézcase de mí! 
A mí me robaron de la tierra de los hebreos, y no merezco estar en la cárcel porque no he hecho nada malo.
Cuando el jefe de los panaderos vio que José había dado una interpretación favorable, le dijo: Por mi parte, yo soñé que tenía tres canastillos de pan blanco sobre mi cabeza. 
El canastillo de arriba tenía un gran surtido de pasteles para el faraón, pero las aves venían a comer del canastillo que estaba sobre mi cabeza.
Entonces José le contestó: El sueño de usted quiere decir esto: los tres canastillos son tres días, 
y dentro de tres días el faraón revisará el caso de usted y hará que lo cuelguen de un árbol, y las aves se comerán su carne.
Al tercer día era el cumpleaños del faraón, y él hizo una gran fiesta para todos sus funcionarios. Delante de sus invitados, el faraón mandó sacar de la cárcel al jefe de los coperos y al jefe de los panaderos. 
Al copero lo puso de nuevo en su trabajo, y él volvió a darle la copa al faraón, como antes; 
pero al panadero lo mandó ahorcar, tal como José lo había interpretado. 
Sin embargo, el copero no volvió a acordarse de José.
Pasaron dos años. Un día, el faraón soñó que estaba de pie a la orilla del río Nilo, 
y que del río salían siete vacas hermosas y gordas, que comían hierba entre los juncos. 
Detrás de ellas, siete vacas feas y flacas salieron del río y se pusieron en la orilla, cerca de las otras. 
Luego, estas vacas feas y flacas se comieron a las siete vacas hermosas y gordas. El faraón se despertó, 
pero se volvió a dormir y tuvo otro sueño: veía que siete espigas de trigo llenas y hermosas crecían en un solo tallo. 
Detrás de ellas salieron otras siete espigas, secas y quemadas por el viento del este, 
y estas espigas secas se comieron a las siete espigas gruesas y llenas. El faraón se despertó, y se dio cuenta de que era un sueño. 
Pero al día siguiente por la mañana estaba muy preocupado, y ordenó que vinieran todos los adivinos y sabios de Egipto. El faraón les contó sus sueños, pero ninguno de ellos pudo decirle lo que significaban. 
Entonces el jefe de los coperos le dijo al faraón: Ahora me acuerdo de lo mal que me he portado. 
Cuando Su Majestad se enojó con el jefe de los panaderos y con este servidor suyo, nos mandó a los dos a la cárcel del capitán de la guardia. 
Una noche, el jefe de los panaderos tuvo un sueño y yo tuve otro, y cada sueño tenía su propio significado. 
En ese lugar estaba con nosotros un joven hebreo, que era esclavo del capitán de la guardia. Le contamos nuestros sueños y él los interpretó, y nos dijo su significado. 
¡Y todo pasó tal como él nos lo había dicho! Yo volví de nuevo a mi trabajo, y el otro fue ahorcado.
Entonces el faraón mandó llamar a José, y lo sacaron inmediatamente de la cárcel. José se cortó el pelo, se cambió de ropa y se presentó delante del faraón. 
Y el faraón le dijo: He tenido un sueño y no hay quien pueda interpretarlo, pero he sabido que cuando tú oyes un sueño lo puedes interpretar.
Eso no depende de mí contestó José; pero Dios le dará a Su Majestad una contestación para su bien.
El faraón le dijo a José: En mi sueño, yo estaba de pie a la orilla del río Nilo, 
y del río salieron siete vacas gordas y hermosas, que comían hierba entre los juncos. 
Detrás de ellas salieron otras siete vacas, muy feas y flacas. ¡Jamás había visto yo vacas tan feas en todo Egipto! 
Estas vacas flacas y feas se comieron a las primeras siete vacas gordas; 
pero aunque ya se las habían comido, nadie podría haberse dado cuenta, porque seguían tan flacas como antes. »Me desperté, 
pero después tuve otro sueño en el que siete espigas de trigo, llenas y hermosas, crecían en un mismo tallo. 
Detrás de ellas crecían otras siete espigas, secas, delgadas y quemadas por el viento del este. 
Estas espigas secas se comieron a las siete espigas hermosas. Yo les conté esto a los adivinos, pero ninguno de ellos pudo decirme su significado.»
Entonces José le contestó al faraón: Los dos sueños que tuvo Su Majestad, son uno solo. Dios le ha anunciado a usted lo que él va a hacer. 
Las siete vacas hermosas son siete años, lo mismo que las siete espigas hermosas. Es el mismo sueño. 
Las siete vacas flacas y feas que salieron detrás de las otras, también son siete años; lo mismo que las siete espigas secas y quemadas por el viento del este. Estos serán siete años de escasez. 
Es tal como se lo he dicho: Dios le ha anunciado a Su Majestad lo que él va a hacer. 
Van a venir siete años de mucha abundancia en todo Egipto, 
y después vendrán siete años de gran escasez. Nadie se acordará de la abundancia que hubo en Egipto, porque la escasez arruinará al país. 
Será tan grande la escasez, que no quedarán señales de la abundancia que antes hubo. 
Su Majestad tuvo el mismo sueño dos veces, porque Dios está decidido a hacer esto, y lo va a hacer muy pronto.
»Por lo tanto, sería bueno que Su Majestad buscara un hombre inteligente y sabio, para que se haga cargo del país. 
Haga Su Majestad lo siguiente: nombre Su Majestad gobernadores que vayan por todo el país y recojan la quinta parte de todas las cosechas de Egipto, durante los siete años de abundancia. 
Que junten todo el trigo de los buenos años que vienen; que lo pongan en un lugar bajo el control de Su Majestad, y que lo guarden en las ciudades para alimentar a la gente. 
Así el trigo quedará guardado para el país, para que la gente no muera de hambre durante los siete años de escasez que habrá en Egipto.
El plan les pareció bien al faraón y a sus funcionarios, 
así que el faraón les dijo: ¿Podremos encontrar otro hombre como este, que tenga el espíritu de Dios?
Y a José le dijo: No hay nadie más inteligente y sabio que tú, pues Dios te ha hecho saber todo esto. 
Tú te harás cargo de mi palacio, y todo mi pueblo obedecerá tus órdenes. Solo yo seré más que tú, porque soy el rey. 
Mira, yo te nombro gobernador de todo el país de Egipto. Al decir esto, 
el faraón se quitó de la mano el anillo que tenía su sello oficial y se lo puso a José. Luego ordenó que lo vistieran con ropas de lino muy fino y que le pusieran un collar de oro en el cuello. 
Después lo hizo subir en el carro que siempre iba después del suyo, y ordenó que gritaran delante de él: «¡Abran paso!» Así fue como José quedó al frente de todo el país de Egipto.
Luego el faraón le dijo: Aunque yo soy el faraón, nadie en todo Egipto moverá un dedo sin tu permiso.
El faraón le puso a José el nombre egipcio de Safenat-panéah, y lo casó con Asenat, la hija de Potifera, sacerdote de la ciudad de On. Así quedó José al frente de Egipto. 
José tenía treinta años cuando lo llevaron ante el faraón, el rey de Egipto. José se despidió del faraón y comenzó a viajar por todo Egipto. 
La tierra produjo muchísimo durante los siete años de abundancia, 
y José recogió todo el trigo que hubo en el país durante esos siete años; lo guardó en las ciudades, dejando en cada ciudad el trigo recogido en los campos vecinos. 
José recogió trigo como si fuera arena del mar. Era tanto el trigo, que dejó de medirlo, pues no se podía llevar la cuenta.
Antes de que empezaran los años de escasez, José tuvo dos hijos con su esposa Asenat. 
Al primero lo llamó Manasés, porque dijo: «Dios me ha hecho olvidar todos mis sufrimientos y a todos mis parientes.» 
Al segundo lo llamó Efraín, porque dijo: «Dios me ha hecho tener hijos en el país donde he sufrido.»
Pasaron los siete años de abundancia que hubo en Egipto, 
y comenzaron los siete años de escasez, tal como José lo había dicho. Hubo hambre en todos los países, menos en Egipto, pues allí había qué comer; 
y cuando los habitantes de Egipto comenzaron a tener hambre, fueron a pedirle trigo al faraón. Entonces el faraón les dijo a todos los egipcios: «Vayan a ver a José, y hagan lo que él les diga.»
Cuando el hambre se extendió por todo el país, José abrió todos los graneros donde había trigo, para venderlo a los egipcios; pues el hambre era cada vez peor. 
Y venían de todos los países a Egipto, a comprarle trigo a José, pues en ningún país había qué comer.
Cuando Jacob supo que en Egipto había trigo, les dijo a sus hijos: «¿Qué hacen ahí, mirándose unos a otros? 
Me han dicho que en Egipto hay trigo. Vayan allá y compren trigo para nosotros, para que podamos seguir viviendo.»
Entonces diez de los hermanos de José fueron a Egipto a comprar trigo; 
pero Jacob no dejó ir a Benjamín, el hermano de José, porque pensó que podría pasarle algo malo. 
Los hijos de Israel fueron entre otros que también iban a comprar, porque en toda la tierra de Canaán había hambre.
José era el gobernador del país, y el que vendía trigo a la gente que llegaba de todas partes. Cuando sus hermanos se presentaron ante él, se inclinaron hasta tocar el suelo con la frente. 
José reconoció a sus hermanos en cuanto los vio; pero hizo como que no los conocía, y les preguntó en forma brusca: ¡Ustedes!, ¿de dónde vienen? Venimos de Canaán, a comprar trigo contestaron ellos.
Aunque José reconoció a sus hermanos, ellos no lo reconocieron a él. 
Entonces José se acordó de los sueños que había tenido acerca de ellos, y les dijo: Ustedes son espías. Solo vienen a ver cuáles son los puntos débiles del país.
¡No, señor! contestaron ellos. Nosotros sus servidores hemos venido a comprar trigo. 
Todos nosotros somos hijos del mismo padre. Somos gente honrada. Nunca hemos sido espías.
No es cierto insistió José. Ustedes vienen a ver cuáles son los puntos débiles del país.
Pero ellos contestaron: Los servidores de usted somos doce hermanos, hijos del mismo padre, y vivimos en Canaán. Nuestro hermano menor se ha quedado con nuestro padre, y el otro ya no está con nosotros.
Sin embargo, José volvió a decirles: ¡Tal como dije! Ustedes son espías, 
y con esto vamos a probarlo: les juro por el faraón que no saldrán de aquí hasta que venga su hermano menor. 
Que vaya uno de ustedes a traerlo. Los demás se quedarán presos. Vamos a ver si es cierto lo que han dicho, y si no es cierto, es que son espías. ¡Lo juro por el faraón!
José los tuvo presos a todos ellos durante tres días, 
pero al tercer día les dijo: Yo tengo temor de Dios. Hagan esto y se les perdonará la vida: 
si son de veras honrados, dejen en la cárcel a uno de sus hermanos, y los demás vayan y lleven trigo para que coman sus familias. 
Tráiganme luego a su hermano menor, y veremos si han dicho la verdad. Si no, morirán. Ellos aceptaron, 
pero se decían el uno al otro: Verdaderamente nos portamos muy mal con nuestro hermano, pues no le hicimos caso cuando nos rogaba que le tuviéramos compasión, aunque veíamos que estaba afligido. Por eso ahora nos ha venido esta aflicción.
Y Rubén les contestó: Yo les dije que no le hicieran daño al muchacho; pero no me hicieron caso, y ahora tenemos que responder por su muerte.
Ellos no sabían que José les entendía, porque él había estado hablándoles por medio de un intérprete. 
José se apartó de ellos y se puso a llorar. Cuando regresó a donde ellos estaban y pudo hablarles, apartó a Simeón y, a la vista de ellos, hizo que lo ataran. 
Después ordenó que les llenaran de trigo sus costales, que le devolvieran a cada uno su dinero, poniéndolo dentro de cada costal, y que les dieran comida para el camino. Así se hizo. 
Entonces ellos cargaron el trigo en sus asnos, y se fueron de allí.
Cuando llegaron al lugar donde iban a pasar la noche, uno de ellos abrió su costal para darle de comer a su asno, y vio que su dinero estaba allí, en la boca del costal. 
Entonces les dijo a sus hermanos: ¡Miren, me devolvieron mi dinero! ¡Aquí está, en mi costal! Todos ellos se asustaron mucho, y temblando de miedo se decían el uno al otro: ¿Qué es lo que Dios nos ha hecho?
Cuando llegaron a Canaán, le contaron a su padre Jacob todo lo que les había pasado, y le dijeron:
El hombre que gobierna en aquel país nos habló en forma muy brusca, y nos acusó de haber ido a su país como espías. 
Pero nosotros le dijimos que éramos gente honrada y que nunca habíamos sido espías; 
que éramos doce hermanos, hijos del mismo padre; que uno ya no estaba con nosotros, y que el menor se había quedado contigo en Canaán. 
Entonces él nos dijo: “Con esto voy a ver si ustedes son de veras honrados. Dejen aquí conmigo a uno de sus hermanos y vayan a llevar un poco de trigo para sus familias, 
pero tráiganme a su hermano menor. Así podré estar seguro de que ustedes son gente honrada y no espías; entonces dejaré libre a su otro hermano y ustedes podrán andar libremente por este país.”
En el momento de vaciar sus costales, los hermanos de José vieron que en cada costal había una bolsita con el dinero de cada uno de ellos. Al ver las bolsitas con el dinero, tanto ellos como su padre se asustaron. 
Entonces Jacob les dijo: Ustedes me están dejando sin hijos. José ya no está con nosotros, Simeón tampoco, ¡y ahora me van a quitar a Benjamín! ¡Y siempre el perjudicado soy yo!
Entonces Rubén le dijo a su padre: Deja a Benjamín a mi cuidado, y yo te lo devolveré. Si no te lo devuelvo, puedes matar a mis dos hijos.
Pero Jacob contestó: Mi hijo no irá con ustedes. Su hermano José ha muerto y solo queda él. Si le pasa algo malo en el viaje que van a hacer, ustedes tendrán la culpa de que este viejo se muera de tristeza.
El hambre aumentaba en el país, 
así que cuando Jacob y sus hijos se comieron lo que les quedaba del trigo que habían llevado de Egipto, Jacob les dijo: Vayan otra vez y compren un poco de trigo para nosotros.
Pero Judá le contestó: Aquel hombre nos dijo bien claro: “Si no traen aquí a su hermano menor, no vengan a verme.” 
Así pues, si lo dejas ir con nosotros, iremos a comprarte trigo; 
pero si no lo dejas ir, no iremos. Aquel hombre nos dijo: “Si no traen aquí a su hermano menor, no vengan a verme.”
Entonces dijo Israel: ¿Por qué me han hecho tanto mal? ¿Por qué le dijeron a ese hombre que tenían otro hermano?
Y ellos contestaron: Es que él nos preguntaba mucho acerca de nosotros y de nuestra familia. Nos dijo: “¿Vive todavía su padre? ¿Tienen otro hermano?” Y nosotros no hicimos más que contestar a sus preguntas. ¿Cómo íbamos a saber que nos diría: “Traigan a su hermano”?
Judá le dijo a su padre Israel: Si queremos vivir, deja que vaya el muchacho bajo mi cuidado, y nos iremos en seguida. Así no moriremos ni tú, ni nosotros, ni nuestros hijos. 
Yo te respondo por él; a mí me pedirás cuentas de lo que le pase. Si no te lo devuelvo en este mismo lugar, seré el culpable delante de ti para toda la vida. 
Si no nos hubiéramos demorado tanto aquí, ¡ya hubiéramos ido y venido dos veces!
Entonces su padre les contestó: Puesto que no hay otro remedio, hagan esto: lleven en sus costales un regalo para ese hombre. Llévenle de lo mejor que el país produce: un poco de bálsamo, un poco de miel, perfumes, mirra, nueces y almendras. 
Lleven también el doble del dinero, y entreguen personalmente el dinero que les devolvieron; tal vez fue un error. 
¡Vamos!, tomen a su hermano y vayan otra vez a ver a ese hombre. 
Que el Dios todopoderoso le haga tener compasión de ustedes, para que deje libre a su otro hermano y a Benjamín. En cuanto a mí, si he de quedarme sin hijos, pues ¡me quedaré sin hijos!
Los hijos de Jacob tomaron los regalos, el doble del dinero, y a Benjamín, y se fueron a Egipto. Cuando llegaron ante José, 
y José vio que Benjamín estaba con ellos, le dijo al mayordomo de su casa: Lleva a estos hombres a mi casa, y mata una vaca y prepárala, porque ellos comerán conmigo hoy al mediodía.
El mayordomo hizo tal como José le ordenó, y los llevó personalmente, 
pero ellos se asustaron porque los llevaban a la casa de José, y se dijeron: ¡Esto es un pretexto! Nos han traído aquí por el dinero que nos devolvieron la vez pasada. Van a atacarnos y hacernos trabajar como esclavos, junto con nuestros animales.
Así que al llegar a la puerta de la casa, se acercaron al mayordomo para hablar con él, 
y le dijeron: ¡Ay, señor! La otra vez vinimos de veras a comprar trigo, 
pero cuando llegamos al lugar donde íbamos a pasar la noche, abrimos nuestros costales, y ahí, en la boca de cada costal, estaba el dinero de cada uno de nosotros. El dinero estaba completo. Ahora lo hemos traído para devolverlo, 
y también trajimos más dinero para comprar trigo. Pero no sabemos quién puso nuestro primer dinero en los costales.
El mayordomo contestó: Cálmense, no tengan miedo. El Dios de ustedes y de su padre debe de haber puesto ese dinero en sus costales, pues yo recibí el dinero que ustedes pagaron. El mayordomo sacó a Simeón y lo llevó a donde estaban ellos; 
luego llevó a todos a la casa de José, les dio agua para que se lavaran los pies, y también dio de comer a sus asnos. 
Ellos prepararon los regalos y esperaron a que José llegara al mediodía, pues habían sabido que allí iban a comer.
Cuando José llegó a la casa, ellos le dieron los regalos que habían traído, y se inclinaron hasta tocar el suelo con la frente. 
José les preguntó cómo estaban, y también preguntó: ¿Cómo está su padre, el anciano del cual me hablaron? ¿Vive todavía?
Ellos hicieron una reverencia y dijeron: Nuestro padre, su servidor, está bien. Todavía vive.
José miró a su alrededor y vio a Benjamín, su hermano de padre y madre, y dijo: ¿Es este su hermano menor, del cual me hablaron? ¡Que Dios te bendiga, hijo mío! Al decir esto, 
José se sintió tan emocionado de ver a su hermano, que le dieron ganas de llorar. Rápidamente entró en su cuarto, y allí se puso a llorar.
Cuando pudo contener el llanto, se lavó la cara y salió, y dijo: «¡Sirvan ya la comida!»
A José le sirvieron en una mesa, a los hijos de Jacob en otra, y en otra distinta a los egipcios que comían con José; porque los egipcios tenían prohibido comer junto con los hebreos. 
Los hermanos de José se sentaron cuando José así lo indicó, por orden de edad, del mayor al menor; y estaban muy sorprendidos y mirándose unos a otros. 
José les dio de comer de lo que él tenía en su propia mesa, y a Benjamín le dio mucho más que a los otros. José y sus hermanos bebieron juntos y se pusieron muy alegres.
Después de esto José le ordenó a su mayordomo: Llena los costales de estos hombres con todo el trigo que puedan llevar, y pon el dinero de cada uno de ellos en la boca de su costal. 
Pon también mi copa de plata en la boca del costal del hermano menor, junto con el dinero que pagó por su trigo. El mayordomo hizo lo que José le ordenó. 
Con los primeros rayos del sol, José permitió que sus hermanos se fueran con sus asnos. 
Todavía no estaban muy lejos de la ciudad, cuando José le dijo a su mayordomo: Ve a perseguir a esos hombres, y diles cuando los alcances: “¿Por qué han pagado bien con mal? ¿Por qué han robado la copa de plata 
que mi amo usa para beber y para adivinar? ¡Han hecho muy mal!”
Cuando el mayordomo los alcanzó, les repitió las mismas palabras, 
y ellos le contestaron: ¿Por qué nos habla usted de ese modo? ¡Jamás haríamos semejante cosa! 
Si regresamos desde Canaán a devolver el dinero que encontramos en la boca de nuestros costales, ¿cómo íbamos a robar plata ni oro de la casa de su amo? 
¡Que muera cualquiera de estos servidores suyos al que se le encuentre la copa, y hasta nosotros seremos sus esclavos!
Entonces el mayordomo dijo: Se hará como ustedes dicen, pero solo el que tenga la copa será mi esclavo; los demás quedarán libres de culpa.
Cada uno de ellos bajó rápidamente su costal hasta el suelo, y lo abrió. 
El mayordomo buscó en cada costal, comenzando por el del hermano mayor hasta el del hermano menor, y encontró la copa en el costal de Benjamín. 
Entonces ellos rasgaron su ropa en señal de dolor. Después cada uno echó la carga sobre su asno, y regresaron a la ciudad. 
Cuando Judá y sus hermanos llegaron a la casa de José, todavía estaba él allí. Entonces se inclinaron delante de él hasta tocar el suelo con la frente, 
mientras José les decía: ¿Qué es lo que han hecho? ¿No saben que un hombre como yo sabe adivinar?
Judá contestó: ¿Qué podemos responderle a usted? ¿Cómo podemos probar nuestra inocencia? Dios nos ha encontrado en pecado. Aquí nos tiene usted; somos sus esclavos, junto con el que tenía la copa.
Pero José dijo: De ninguna manera. Solo aquel que tenía la copa será mi esclavo. Los otros pueden regresar tranquilos a la casa de su padre. Nadie los molestará.
Entonces Judá se acercó a José y le dijo: Yo le ruego a usted, señor, que me permita decirle algo en secreto. Por favor, no se enoje conmigo, pues usted es como si fuera el mismo faraón. 
Usted nos preguntó si teníamos padre o algún otro hermano, 
y nosotros le contestamos que teníamos un padre anciano y un hermano todavía muy joven, que nació cuando nuestro padre ya era anciano. También le dijimos que nuestro padre lo quiere mucho, pues es el único hijo que le queda de la misma madre, porque su otro hermano murió. 
Entonces usted nos pidió que lo trajéramos, porque quería conocerlo. 
Nosotros le dijimos que el muchacho no podía dejar a su padre, porque si lo dejaba, su padre moriría. 
Pero usted nos dijo que si él no venía con nosotros, no volvería a recibirnos.
»Cuando regresamos junto a mi padre, le contamos todo lo que usted nos dijo. 
Entonces nuestro padre nos ordenó: “Regresen a comprar un poco de trigo”; 
pero nosotros le dijimos: “No podemos ir, a menos que nuestro hermano menor vaya con nosotros; porque si él no nos acompaña, no podremos ver a ese señor.” 
Y mi padre nos dijo: “Ustedes saben que mi esposa me dio dos hijos; 
uno de ellos se fue de mi lado, y desde entonces no lo he visto. Estoy seguro de que un animal salvaje lo despedazó. 
Si se llevan también a mi otro hijo de mi lado, y le pasa algo malo, ustedes tendrán la culpa de que este viejo se muera de tristeza.”
»Así que la vida de mi padre está tan unida a la vida del muchacho que, si el muchacho no va con nosotros cuando yo regrese, 
nuestro padre morirá al no verlo. Así nosotros tendremos la culpa de que nuestro anciano padre se muera de tristeza. 
Yo le dije a mi padre que me haría responsable del muchacho, y también le dije: “Si no te lo devuelvo, seré el culpable delante de ti para toda la vida.” 
Por eso yo le ruego a usted que me permita quedarme como su esclavo, en lugar del muchacho. Deje usted que él se vaya con sus hermanos. 
Porque, ¿cómo voy a regresar junto a mi padre, si el muchacho no va conmigo? No quiero ver el mal que sufriría mi padre.
José ya no pudo contenerse delante de todos los que estaban a su servicio, y gritó: «¡Salgan todos de aquí!» Así que ninguno de sus siervos estaba allí con José cuando él se dio a conocer a sus hermanos.
Entonces se puso a llorar tan fuerte que todos los egipcios lo supieron, y la noticia llegó hasta el palacio del faraón. 
José les dijo a sus hermanos: Yo soy José. ¿Vive mi padre todavía? Ellos estaban tan asustados de estar delante de él, que no podían contestarle. 
Pero José les dijo: Por favor, acérquense a mí.  Cuando ellos se acercaron, él les dijo: Yo soy su hermano José, el que ustedes vendieron a Egipto; 
pero, por favor, no se aflijan ni se enojen con ustedes mismos por haberme vendido, pues Dios me mandó antes que a ustedes para salvar vidas. 
Ya van dos años de hambre en el país, y todavía durante cinco años más no se cosechará nada, aunque se siembre. 
Pero Dios me envió antes que a ustedes para hacer que les queden descendientes sobre la tierra, y para salvarles la vida de una manera extraordinaria. 
Así que fue Dios quien me mandó a este lugar, y no ustedes; él me ha puesto como consejero del faraón y amo de toda su casa, y como gobernador de todo Egipto. 
Vayan pronto a donde está mi padre, y díganle: “Así dice tu hijo José: Dios me ha puesto como señor de todo Egipto. Ven a verme. No tardes. 
Vivirás en la región de Gosen, junto con tus hijos y nietos, y con todos tus animales y todo lo que tienes. Así estarás cerca de mí. 
Aquí les daré alimentos a ti y a tu familia, y a todos los que están contigo, para que no les falte nada; pues todavía habrá hambre durante cinco años más.” 
Mi hermano Benjamín y ustedes son testigos de que yo mismo he dicho esto. 
Cuéntenle a mi padre acerca de toda mi autoridad en Egipto, y de todo lo que han visto aquí. ¡Pronto, vayan a traer a mi padre!
José abrazó a su hermano Benjamín, y comenzó a llorar. También Benjamín lloró abrazado a José. 
Luego José besó a todos sus hermanos, y lloró al abrazarlos. Después de esto, sus hermanos se atrevieron a hablarle.
Por el palacio del faraón corrió la noticia de que los hermanos de José habían llegado, y el faraón se alegró junto con sus funcionarios. 
Y le dijo el faraón a José: Di a tus hermanos que carguen sus animales y regresen a Canaán, 
y que me traigan a su padre y a sus familias. Yo les daré lo mejor de la tierra de Egipto, y comerán de lo mejor que el país produce. 
Ordénales que de aquí, de Egipto, lleven carretas para traer a sus mujeres y niños, y también al padre de ustedes. Que vengan 
y que no se preocupen por lo que tienen ahora, porque lo mejor de todo Egipto será de ellos.
Los hijos de Israel lo hicieron así. José les dio las carretas que el faraón había ordenado, y alimentos para el camino; 
también les dio ropa nueva para cambiarse, pero a Benjamín le dio trescientas monedas de plata y cinco mudas de ropa. 
A su padre le mandó diez asnos cargados con lo mejor que había en Egipto, otros diez asnos cargados de trigo, y pan y comida para que su padre comiera en el camino. 
Cuando José se despidió de sus hermanos, les dijo: No vayan peleando por el camino. Ellos se fueron. 
Salieron de Egipto y llegaron a Canaán, donde vivía su padre Jacob. 
Cuando le contaron a Jacob que José vivía todavía, y que él era el que gobernaba en todo Egipto, no supo qué hacer o qué decir, pues no podía creer lo que le estaban diciendo. 
Pero cuando ellos le contaron todo lo que José les había dicho, y cuando vio las carretas que José había mandado para llevarlo, se entusiasmó muchísimo. 
Entonces dijo: «¡Me basta saber que mi hijo José vive todavía! Iré a verlo antes de morir.»
Israel se puso en camino con todo lo que tenía. Cuando llegó a Beerseba, ofreció sacrificios al Dios de su padre Isaac. 
Esa noche Dios habló con Israel en una visión, llamándolo por su nombre, Jacob. Y él contestó: Aquí estoy.
Entonces Dios dijo: Yo soy Dios, el Dios de tu padre. No tengas miedo de ir a Egipto, porque allí haré de tus descendientes una gran nación. 
Iré contigo a Egipto, y yo mismo sacaré de allí a tus descendientes. Además, cuando mueras, José estará a tu lado.
Después Jacob se fue de Beerseba. Los hijos de Israel pusieron a su padre, y a los hijos y mujeres de ellos, en las carretas que el faraón había enviado para llevarlos. 
Jacob y todos los suyos se fueron a Egipto, y se llevaron sus vacas y ovejas y todo lo que habían llegado a tener en Canaán. 
Todos sus hijos, hijas, nietos y nietas, se fueron con él.
Estos son los nombres de los israelitas que fueron a Egipto; es decir, Jacob y sus descendientes: Rubén, el hijo mayor de Jacob. 
Los hijos de Rubén: Hanoc, Falú, Hesrón y Carmí.
Los hijos de Simeón: Jemuel, Jamín, Óhad, Jaquín, Sóhar y Saúl, que era hijo de una mujer cananea.
Los hijos de Leví: Guersón, Quehat y Merarí.
Los hijos de Judá: Er, Onán, Selá, Fares y Zérah. (Er y Onán habían muerto en Canaán.) Los hijos de Fares fueron Hesrón y Hamul.
Los hijos de Isacar: Tolá, Puvá, Job y Simrón.
Los hijos de Zabulón: Séred, Elón y Jahleel.
Estos fueron los hijos que Lía le dio a Jacob cuando estaban en Padán-aram, además de su hija Dina. Todos sus descendientes fueron treinta y tres personas, contando hombres y mujeres.
Los hijos de Gad: Sefón, Haguí, Esbón, Suní, Erí, Arodí y Arelí. 
Los hijos de Aser: Imná, Isvá, Isví, Beriá y la hermana de ellos, que se llamaba Sérah. Los hijos de Beriá fueron Héber y Malquiel. 
Estos fueron los hijos que Zilpá le dio a Jacob. Ella era la esclava que Labán le regaló a su hija Lía, y sus descendientes fueron dieciséis personas en total.
Los hijos de Raquel, la esposa de Jacob: José y Benjamín. 
Los hijos que José tuvo con Asenat fueron Manasés y Efraín, que nacieron en Egipto. Asenat era hija de Potifera, sacerdote de On. 
Los hijos de Benjamín fueron Bela, Béquer, Asbel, Guerá, Naamán, Ehi, Ros, Mupim, Hupim y Ard. 
Estos fueron los descendientes de Raquel y Jacob, catorce personas en total.
El hijo de Dan: Husim. 
Los hijos de Neftalí: Jahseel, Guní, Jezer y Silem. 
Estos fueron los hijos que Bilhá le dio a Jacob. Ella era la esclava que Labán le regaló a su hija Raquel, y sus descendientes fueron siete personas en total.
Todas las personas que llegaron con Jacob a Egipto, y que eran de su misma sangre, fueron sesenta y seis, sin contar las esposas de sus hijos. 
Los hijos de José fueron dos, que nacieron en Egipto. Así que a Egipto llegaron setenta personas de la familia de Jacob.
Jacob envió antes a Judá a ver a José, para que viniera a recibirlo a la región de Gosen. Cuando llegaron a Gosen, 
José ordenó que prepararan su carro para ir a recibir a su padre. Cuando se presentó delante de su padre, lo abrazó y estuvo llorando largo rato sobre su hombro. 
Entonces Israel le dijo a José: Después de verte personalmente y encontrarte vivo todavía, ¡ya puedo morirme!
José les dijo a sus hermanos y a la familia de su padre: Voy a ver al faraón, para darle la noticia. Le diré que mis hermanos y los parientes de mi padre, que vivían en Canaán, han venido a quedarse conmigo; 
y que han traído sus ovejas y vacas y todo lo que tenían, porque su trabajo es cuidar ovejas y criar ganado. 
Entonces, cuando el faraón los llame y les pregunte en qué trabajan, 
ustedes díganle que siempre se han dedicado a criar ovejas, igual que sus antepasados. Así podrán quedarse a vivir en la región de Gosen, porque los egipcios tienen prohibido convivir con los pastores de ovejas.
José fue a darle la noticia al faraón. Le dijo que su padre y sus hermanos habían llegado de Canaán, y que ya estaban en la región de Gosen con sus ovejas y vacas y todo lo que tenían. 
Escogió a cinco de sus hermanos y se los presentó al faraón, para que los conociera. 
Entonces el faraón preguntó a los hermanos de José: ¿A qué se dedican ustedes? Y ellos le contestaron: Los servidores de Su Majestad somos pastores de ovejas, igual que nuestros antepasados. 
Hemos venido para quedarnos en este país, porque hay mucha hambre en Canaán y no hay pasto para nuestras ovejas. Por favor, permita Su Majestad que nos quedemos a vivir en la región de Gosen.
Entonces el faraón le dijo a José: Tu padre y tus hermanos han venido a reunirse contigo. 
La tierra de Egipto está a su disposición. Dales la región de Gosen, que es lo mejor del país, para que se queden a vivir allí. Y si sabes que entre ellos hay hombres capaces, ponlos a cargo de mi ganado.
José llevó también a su padre Jacob para presentárselo al faraón. Jacob saludó con mucho respeto al faraón, 
y el faraón le preguntó: ¿Cuántos años tienes ya?
Y Jacob le contestó: Ya tengo ciento treinta años de ir de un lado a otro. Han sido pocos y malos años, pues todavía no he alcanzado a vivir lo que vivieron mis antepasados.
Después Jacob se despidió del faraón y salió de allí. 
Y José les dio terrenos en la mejor región de Egipto, para que vivieran allí, tal como el faraón había ordenado. Así su padre y sus hermanos llegaron a tener terrenos en la región de Ramsés. 
Además, José les daba alimentos a todos sus familiares, según las necesidades de cada familia.
En ninguna parte del país había trigo, y el hambre aumentaba más y más. Tanto en Egipto como en Canaán la gente se moría de hambre. 
José recogió todo el dinero que los de Egipto y los de Canaán le habían pagado por el trigo comprado, y lo guardó en el palacio del faraón. 
Cuando ya no había dinero ni en Egipto ni en Canaán, los egipcios fueron a decirle a José: ¡Denos usted de comer! No es justo que nos deje morir de hambre, solo porque ya no tenemos dinero.
Y José les contestó: Si ya no tienen dinero, traigan sus animales y se los cambiaré por trigo.
Los egipcios llevaron sus caballos, ovejas, vacas y asnos a José, y a cambio de ellos José les dio trigo durante todo ese año. 
Pero pasó el año, y al año siguiente fueron a decirle a José: No podemos negarle a usted que ya no tenemos dinero; además, nuestros animales ya son suyos. Ya no tenemos otra cosa que darle, a no ser nuestras tierras y nuestros propios cuerpos. 
Cómprenos usted a nosotros y a nuestras tierras, a cambio de trigo. Seremos esclavos del faraón y trabajaremos nuestras tierras para él, con tal de que usted nos dé semilla para que podamos vivir y para que la tierra no se eche a perder. ¿Por qué tiene usted que dejarnos morir, junto con nuestras tierras?
Entonces José compró todas las tierras de Egipto para el faraón, pues los egipcios vendieron sus terrenos, obligados por el hambre. Así la tierra pasó a poder del faraón, 
y los egipcios fueron hechos esclavos en todo el país de Egipto. 
Los únicos terrenos que José no compró fueron los de los sacerdotes, porque el faraón les daba cierta cantidad de trigo; así que no tuvieron que vender sus terrenos, porque comían de lo que el faraón les daba.
Luego José dijo a la gente: Ahora ustedes y sus terrenos son del faraón, pues yo los he comprado para él. Aquí tienen semilla para sembrar la tierra, 
pero deberán darle al faraón la quinta parte de las cosechas; las otras cuatro partes serán para que siembren la tierra y para que coman ustedes, sus hijos y todos los que viven con ustedes.
Y ellos contestaron: Usted es muy bondadoso con nosotros, pues nos ha salvado la vida. ¡Seremos esclavos del faraón!
Así José puso por ley que en toda la tierra de Egipto se diera al faraón la quinta parte de las cosechas. Esta ley todavía existe; pero los sacerdotes no tienen que pagar nada, porque sus tierras nunca llegaron a ser del faraón.
Los israelitas se quedaron a vivir en Egipto. Tomaron posesión de la región de Gosen, y allí llegaron a ser muy numerosos. 
Jacob vivió diecisiete años en Egipto, y llegó a la edad de ciento cuarenta y siete años.
Un día Israel sintió que ya pronto iba a morir. Entonces mandó llamar a su hijo José para decirle: Si de veras quieres hacerme un favor, pon tu mano debajo de mi muslo y júrame que harás lo que te voy a pedir. ¡Por favor, no me entierres en Egipto! 
Cuando yo vaya a descansar junto con mis antepasados, sácame de Egipto y entiérrame en el sepulcro de ellos. Así lo haré contestó José.
¡Júramelo! insistió su padre. José se lo juró, y entonces Israel se inclinó sobre la cabecera de su cama.
Poco tiempo después le dijeron a José que su padre estaba enfermo. Entonces José fue a verlo, y llevó a sus dos hijos, Manasés y Efraín. 
Cuando dieron aviso a Jacob de que su hijo José había llegado a verlo, hizo un esfuerzo y se sentó en la cama. 
Y le dijo a José: El Dios todopoderoso se me apareció en la ciudad de Luz, en la tierra de Canaán, y me bendijo 
con estas palabras: “Mira, yo haré que tengas muchos hijos, y que tus descendientes lleguen a formar un conjunto de naciones. Además, a tu descendencia le daré esta tierra. Será de ellos para siempre.” 
Ahora bien, tus hijos Efraín y Manasés, que te nacieron aquí en Egipto antes de que yo viniera a reunirme contigo en este país, me pertenecen a mí. Ellos son tan míos como lo son Rubén y Simeón. 
Los hijos que tengas después de ellos te pertenecerán a ti y, por ser hermanos de Efraín y Manasés, tendrán parte en su herencia. 
Cuando yo regresaba de Padán-aram, se me murió tu madre Raquel en Canaán, poco antes de llegar a Efrata; y la enterré allí, en el camino de Efrata, que ahora es Belén.
De pronto Israel se fijó en los hijos de José, y preguntó: Y estos, ¿quiénes son?
Son los hijos que Dios me ha dado aquí en Egipto contestó José. Entonces su padre le dijo: Por favor, acércalos más a mí, para que les dé mi bendición.
Israel era ya muy viejo y le fallaba la vista. No podía ver muy bien, así que José acercó los niños a su padre, y él los besó y abrazó. 
Luego le dijo a José: Ya no esperaba volver a verte y, sin embargo, Dios me ha dejado ver también a tus hijos.
José quitó a los niños de las rodillas de su padre, y se inclinó hasta tocar el suelo con la frente. 
Luego tomó a los dos, a Efraín con la mano derecha y a Manasés con la izquierda, y los acercó a su padre. Así Efraín quedó a la izquierda de Israel y Manasés a su derecha. 
Pero al extender Israel sus manos, las cruzó y puso la mano derecha sobre la cabeza de Efraín, que era el menor, y la mano izquierda sobre la cabeza de Manasés, aunque él era el mayor. 
Entonces bendijo a José de esta manera: «Que el Dios a quien obedecieron Abraham e Isaac, mis padres, el Dios que me ha cuidado desde el día en que nací,
el ángel que me libra de todo mal, bendiga a estos muchachos. Que por medio de ellos se recuerde mi nombre y el nombre de mis padres, Abraham e Isaac. Que lleguen a tener muchos hijos y sean grandes multitudes en el mundo.»
Pero a José le pareció mal que su padre pusiera la mano derecha sobre la cabeza de Efraín, así que tomó la mano de su padre para quitarla de la cabeza de Efraín y ponerla sobre la de Manasés, 
mientras le decía: ¡No, padre, así no! Este es el mayor. Pon tu mano derecha sobre su cabeza.
Pero su padre no quiso hacerlo, y contestó: ¡Ya lo sé, hijo, ya lo sé! También él llegará a ser una nación muy importante. Sin embargo, su hermano menor será más importante que él, y sus descendientes llegarán a formar muchas naciones.
Ese mismo día Jacob los bendijo con estas palabras: El pueblo de Israel usará el nombre de ustedes para las bendiciones, y dirán: “Que Dios haga contigo como hizo con Efraín y Manasés.” Así puso Israel a Efraín antes de Manasés. 
Luego le dijo a José: Mira, yo voy a morir; pero Dios estará con ustedes y los hará regresar a la tierra de sus antepasados. 
A ti te he dado más que a tus hermanos: te doy Siquem, que les quité a los amorreos luchando contra ellos.
Jacob llamó a sus hijos y les dijo: «Acérquense y les diré lo que les va a pasar en el futuro:
»Acérquense para oír, hijos de Jacob, escuchen a su padre Israel.
»Tú, Rubén, eres mi hijo mayor, mi fuerza y primer fruto de mi vigor, el primero en honor y en poder.
Pero ya no serás el primero, porque eres como un torrente incontenible: pues deshonraste mi cama al acostarte con mi concubina.
»Simeón y Leví son hermanos; sus armas son instrumentos de violencia.
¡Jamás quiero estar presente en el lugar de sus reuniones! Pues cuando estaban enojados mataron gentes, y por puro capricho les rompieron las patas a los toros.
¡Maldito, sí, maldito sea su enojo tan salvaje! ¡Yo los dispersaré por completo en todo el pueblo de Israel!
»Judá, tus hermanos te alabarán. Tomarás por el cuello a tus enemigos, y tus propios hermanos te harán reverencias.
¡Tú, Judá, hijo mío! Eres como un cachorro de león cuando deja de devorar a su víctima: se agacha, se echa en el suelo, como si fuera un león grande. ¿Y quién se atreverá a molestarlo?
Nadie le quitará el poder a Judá ni el cetro que tiene en las manos, hasta que venga el dueño del cetro, a quien los pueblos obedecerán.
El que amarra su burrito a las viñas, el que lava toda su ropa con vino, ¡con el jugo de las uvas!
Sus ojos son más oscuros que el vino; sus dientes, más blancos que la leche.
»Zabulón vivirá a la orilla del mar, en donde habrá puertos para barcos. Sus fronteras llegarán hasta Sidón.
»Isacar es un animal de carga que descansa en sus establos.
Cuando vio que el país era bueno y agradable para descansar, dobló su espalda para llevar carga, y sin protestar se hizo esclavo.
»Dan gobernará a su propia gente como una de las tribus de Israel.
Dan será igual a una víbora que está junto al camino, que muerde los talones del caballo y hace caer al jinete.
»¡Oh, Señor, espero que me salves!
»A Gad lo atacará un ejército, pero después él lo perseguirá.
»Aser tendrá abundancia de pan; dará comidas dignas de reyes.
»Neftalí es como una gacela que anda libre y que tiene hermosas crías.
»José es como una planta junto al agua, que produce mucho fruto y sus ramas trepan sobre el muro.
Los arqueros lo odian, le tiran flechas y siempre lo están molestando;
pero José tiene brazos fuertes y mantiene firme su arco; ¡gracias al Dios poderoso de Jacob!, ¡gracias al nombre del Pastor, el protector de Israel!,
¡gracias al Dios de tu padre, que te ayudará; al Dios todopoderoso, que te bendecirá! ¡Con bendiciones del alto cielo! ¡Con las bendiciones del mar profundo! ¡Con bendiciones de los pechos y del vientre!
Tu padre te bendijo más de lo que mis padres me bendijeron. Hasta el fin de los montes eternos, estas bendiciones estarán sobre la cabeza de José, que fue escogido entre sus hermanos.
»Benjamín es un lobo feroz, que en la mañana se come a su víctima y en la tarde reparte las sobras.»
Estas son las doce tribus de Israel, y esto es lo que su padre dijo a sus hijos al darle a cada uno su bendición.
Un día, Jacob dio esta orden a sus hijos: «Ya me falta poco para morir. Entiérrenme junto a mis antepasados en la cueva que está en el terreno de Efrón el hitita, 
allá en la tierra de Canaán; es decir, la cueva que está en Macpelá, frente a Mamré, la que Abraham compró junto con el mismo terreno de Efrón, para que fuera el sepulcro de la familia.
Allí enterraron a Abraham y a su esposa Sara, a Isaac y a su esposa Rebeca, y allí también enterré a Lía. 
El terreno y la cueva que allí está fueron comprados a los hititas.»
Cuando Jacob terminó de dar estas instrucciones a sus hijos, volvió a acostarse y murió.
Entonces José se abrazó al cuerpo de su padre, y llorando lo besó. 
Después ordenó a los médicos que estaban a su servicio que embalsamaran el cuerpo de su padre Israel, y así lo hicieron. 
Tardaron cuarenta días en embalsamarlo, porque ese es el tiempo que se necesita para hacerlo. Los egipcios guardaron luto por Israel durante setenta días, 
y después de los días de luto, José habló con los del palacio del faraón y les dijo: Si me he ganado el aprecio de ustedes, háganme el favor de decirle al faraón 
que cuando mi padre estaba por morir, me hizo jurarle que yo lo enterraría en el sepulcro que él mismo se preparó, y que está en la tierra de Canaán. Así que yo le ruego me permita ir a enterrar a mi padre; una vez que lo haya enterrado, regresaré.
Y el faraón contestó: Ve a enterrar a tu padre, tal como él te lo pidió.
José fue a enterrar a su padre, y lo acompañaron todos los funcionarios que tenían autoridad en el palacio del faraón y en Egipto, 
la propia familia de Jacob, la de José, y sus hermanos. En la tierra de Gosen dejaron solamente a los niños y los animales. 
También gente con carretas y de a caballo acompañó a José, así que era muchísima gente. 
Cuando llegaron a Goren-ha-atad, que está al oriente del río Jordán, tuvieron una solemne ceremonia luctuosa. Allí José guardó luto por su padre durante siete días.
Cuando los cananeos que vivían en esa región vieron la ceremonia, dijeron: «Los egipcios tienen un entierro muy solemne.» Por eso llamaron Abel-Misraim a aquel lugar que está al oriente del Jordán.
Los hijos de Jacob hicieron con su padre todo lo que él les había pedido, 
pues lo llevaron a Canaán y lo enterraron en la cueva del terreno de Macpelá, que Abraham le había comprado a Efrón el hitita para que fuera el sepulcro de la familia. Este terreno y la cueva están al oriente de Mamré. 
Después de haber sepultado a su padre, José regresó a Egipto junto con sus hermanos y con todos los que lo habían acompañado.
Como Jacob había muerto, los hermanos de José pensaron: «Tal vez José nos odia, y se va a vengar de todo el mal que le hicimos.» 
Entonces le mandaron a decir: «Antes de que tu padre muriera, nos ordenó 
que te dijéramos: “Por favor, te pido que perdones la maldad y pecado de tus hermanos, que tan mal te trataron.” Por eso te rogamos que perdones nuestra maldad, pues somos siervos del Dios de tu padre.» Mientras los mensajeros le daban este mensaje, José lloraba. 
Entonces llegaron sus propios hermanos, se inclinaron delante de él hasta tocar el suelo con la frente, y le dijeron: Aquí nos tienes. Somos tus esclavos.
Pero José les contestó: No tengan miedo. Yo no puedo ponerme en lugar de Dios. 
Ustedes pensaron hacerme mal, pero Dios cambió ese mal en bien para hacer lo que hoy vemos: para salvar la vida de mucha gente. 
Así que no tengan miedo. Yo les daré de comer a ustedes y a sus hijos. Así José los tranquilizó, pues les habló con mucho cariño.
José y la familia de su padre siguieron viviendo en Egipto. José vivió ciento diez años, 
y llegó a ver a los bisnietos de Efraín. También alcanzó a recibir como miembros de la familia a los hijos de su nieto Maquir, que era hijo de Manasés.
Un día José les dijo a sus hermanos: «Me falta poco para morir, pero Dios vendrá a ayudarlos, y los sacará de este país para llevarlos a la tierra que les prometió a Abraham, Isaac y Jacob.» 
Entonces hizo que los hijos de Israel le juraran, y les dijo: «En verdad, Dios vendrá a ayudarlos. Cuando eso suceda, ustedes deben llevarse de aquí mis restos.»
José murió en Egipto a la edad de ciento diez años, y su cuerpo fue embalsamado y puesto en un ataúd.,
Estos son los nombres de los israelitas que llegaron con Jacob a Egipto, cada uno con su familia: 
Rubén, Simeón, Leví, Judá, 
Isacar, Zabulón, Benjamín, 
Dan, Neftalí, Gad y Aser. 
Los descendientes de Jacob sumaban en total setenta personas. José ya estaba en Egipto.
José y sus hermanos, y todos los de esa generación, murieron; 
pero como los israelitas tenían muchos hijos, se multiplicaron de tal manera que llegaron a ser muy poderosos. El país estaba lleno de ellos.
Más tarde hubo un nuevo rey en Egipto, que no había conocido a José, y que le dijo a su pueblo: 
«Miren, el pueblo israelita es más numeroso y más poderoso que nosotros; 
así que debemos tramar algo para impedir que sigan aumentando, porque puede ser que, en caso de guerra, se pongan de parte de nuestros enemigos para pelear contra nosotros y se vayan de este país.»
Por eso los egipcios pusieron capataces encargados de someter a los israelitas a trabajos muy duros. Les hicieron construir las ciudades de Pitón y Ramsés, que el faraón, rey de Egipto, usaba para almacenar provisiones. 
Pero mientras más los maltrataban, más aumentaban. Así que los egipcios les tenían mucho miedo.
Los egipcios esclavizaron cruelmente a los israelitas. 
Les amargaron la vida sometiéndolos al rudo trabajo de preparar lodo y hacer adobes, y de atender a todos los trabajos del campo. En todo esto los israelitas eran tratados con crueldad. 
Además, el rey de Egipto habló con Sifrá y Puá, que eran parteras de las hebreas, y les dijo:
Cuando atiendan a las hebreas en sus partos, fíjense en el sexo del recién nacido. Si es niña, déjenla vivir, pero si es niño, ¡mátenlo!
Sin embargo, las parteras tuvieron temor de Dios y no hicieron lo que el rey de Egipto les había ordenado, sino que dejaron vivir a los niños. 
Entonces el rey de Egipto las mandó llamar y les dijo: ¿Por qué han dejado vivir a los niños?
Porque las mujeres hebreas no son como las egipcias contestaron ellas. Al contrario, son muy robustas y dan a luz antes de que nosotras lleguemos a atenderlas.
De esta manera el pueblo israelita seguía creciendo en número, y cada vez se hacía más poderoso. Además, como las parteras tuvieron temor de Dios, él las favoreció y les concedió una familia numerosa. 
El faraón, por su parte, ordenó a todo su pueblo: «Echen al río a todos los niños hebreos que nazcan, pero a las niñas déjenlas vivir.»
Un hombre de la tribu de Leví se casó con una mujer de la misma tribu, 
la cual quedó embarazada y tuvo un hijo. Al ver ella que el niño era hermoso, lo escondió durante tres meses; 
pero, no pudiendo tenerlo escondido por más tiempo, tomó un canastillo de junco, le tapó todas las rendijas con asfalto natural y brea, para que no le entrara agua, y luego puso al niño dentro del canastillo y lo dejó entre los juncos a la orilla del río Nilo; 
además le dijo a una hermana del niño que se quedara a cierta distancia, y que estuviera al tanto de lo que pasara con él.
Más tarde, la hija del faraón bajó a bañarse al río y, mientras sus sirvientas se paseaban por la orilla, vio el canastillo entre los juncos. Entonces mandó a una de sus esclavas que se lo trajera. 
Al abrir el canastillo y ver que allí dentro había un niño llorando, la hija del faraón sintió compasión de él y dijo: Este es un niño hebreo.
Entonces la hermana del niño propuso a la hija del faraón: ¿Le parece a usted bien que llame a una nodriza hebrea, para que le dé el pecho a este niño?
Ve por ella contestó la hija del faraón. Entonces la muchacha fue por la madre del niño, 
y la hija del faraón le dijo: Toma a este niño y críamelo, y yo te pagaré por tu trabajo. La madre del niño se lo llevó y lo crió, 
y ya grande se lo entregó a la hija del faraón, la cual lo adoptó como hijo suyo y lo llamó Moisés, pues dijo: Yo lo saqué del agua.
Cuando Moisés era ya hombre, salió un día a visitar a sus hermanos de raza y se dio cuenta de que sus trabajos eran muy duros. De pronto vio que un egipcio estaba golpeando a uno de sus hermanos hebreos. 
Entonces miró bien a todos lados y, al no ver a nadie por allí, mató al egipcio y lo enterró en la arena. 
Al día siguiente volvió a salir, y vio que dos hebreos se estaban peleando. Entonces preguntó al que maltrataba al otro: ¿Por qué golpeas a uno de tu propia raza?
Y aquel hebreo le contestó: ¿Y quién te ha puesto a ti como jefe y juez entre nosotros? ¿Acaso piensas matarme, como mataste al egipcio? Al oír esto, Moisés tuvo miedo, pues se dio cuenta de que ya se había descubierto la muerte del egipcio. 
En efecto, en cuanto el faraón supo que Moisés había dado muerte a un egipcio, lo mandó buscar para matarlo; pero Moisés huyó y se fue a vivir a la región de Madián. Allí se sentó cerca de un pozo.
Reuel, sacerdote de Madián, tenía siete hijas. Aquel día, ellas habían ido al pozo a sacar agua para llenar los bebederos y dar de beber a las ovejas de su padre, 
pero unos pastores vinieron y las echaron de allí. Entonces Moisés se levantó a defenderlas, y dio de beber a las ovejas. 
Cuando ellas volvieron a donde estaba su padre, él les preguntó: ¿Cómo es que hoy regresaron tan pronto?
Y ellas contestaron: Un egipcio nos defendió de los pastores, luego sacó el agua por nosotras, y les dio de beber a las ovejas.
Entonces Reuel les dijo: ¿Y dónde está ese hombre? ¿Por qué lo dejaron solo? ¡Vayan a llamarlo para que venga a comer!
Y así Moisés aceptó quedarse a vivir en la casa de Reuel. Después Reuel le dio a su hija Séfora como esposa, 
y ella tuvo un hijo al que Moisés llamó Guersón, porque dijo: «Soy un extranjero en tierra extraña.»
Con el correr del tiempo, el rey de Egipto murió. Los israelitas, sin embargo, seguían quejándose y lamentando su esclavitud. Entonces Dios escuchó sus lamentos 
y atendió sus quejas, acordándose de la alianza que había hecho con Abraham, Isaac y Jacob. 
Los vio Dios, y se dio cuenta de su condición.
Moisés cuidaba las ovejas de su suegro Jetró, que era sacerdote de Madián, y un día las llevó a través del desierto y llegó hasta el monte de Dios, que se llama Horeb. 
Allí el ángel del Señor se le apareció en una llama de fuego, en medio de una zarza. Moisés se fijó bien y se dio cuenta de que la zarza ardía con el fuego, pero no se consumía. 
Entonces pensó: «¡Qué cosa tan extraña! Voy a ver por qué no se consume la zarza.»
Cuando el Señor vio que Moisés se acercaba a mirar, lo llamó desde la zarza: ¡Moisés! ¡Moisés! Aquí estoy contestó Moisés.
Entonces Dios le dijo: No te acerques. Y descálzate, porque el lugar donde estás es sagrado.
Y añadió: Yo soy el Dios de tus antepasados. Soy el Dios de Abraham, de Isaac y de Jacob. Moisés se cubrió la cara, pues tuvo miedo de mirar a Dios, 
pero el Señor siguió diciendo: Claramente he visto cómo sufre mi pueblo que está en Egipto. Los he oído quejarse por culpa de sus capataces, y sé muy bien lo que sufren. 
Por eso he bajado, para salvarlos del poder de los egipcios; voy a sacarlos de ese país y a llevarlos a una tierra grande y buena, donde la leche y la miel corren como el agua. Es el país donde viven los cananeos, los hititas, los amorreos, los ferezeos, los heveos y los jebuseos. 
Mira, he escuchado las quejas de los israelitas, y he visto también que los egipcios los maltratan mucho. 
Por lo tanto, ponte en camino, que te voy a enviar ante el faraón para que saques de Egipto a mi pueblo, a los israelitas.
Entonces Moisés le dijo a Dios: ¿Y quién soy yo para presentarme ante el faraón y sacar de Egipto a los israelitas?
Y Dios le contestó: Yo estaré contigo, y esta es la señal de que yo mismo te envío: cuando hayas sacado de Egipto a mi pueblo, todos ustedes me adorarán en este monte.
Pero Moisés le respondió: El problema es que si yo voy y les digo a los israelitas: “El Dios de sus antepasados me ha enviado a ustedes”, ellos me van a preguntar: “¿Cómo se llama?” Y entonces, ¿qué les voy a decir?
Y Dios le contestó: YO SOY EL QUE SOY. Y dirás a los israelitas: “YO SOY me ha enviado a ustedes.”
Además, Dios le dijo a Moisés: Di también a los israelitas: “El Señor, el Dios de los antepasados de ustedes, el Dios de Abraham, de Isaac y de Jacob, me ha enviado a ustedes.” Este es mi nombre eterno; este es mi nombre por todos los siglos. 
Anda, reúne a los ancianos de Israel y diles: “El Señor, el Dios de sus antepasados, el Dios de Abraham, de Isaac y de Jacob, se me apareció y me dijo que ha puesto su atención en ustedes, y que ha visto el trato que les dan en Egipto. 
También me dijo que los va a librar de los sufrimientos en Egipto, y que los va a llevar al país de los cananeos, hititas, amorreos, ferezeos, heveos y jebuseos; a una tierra donde la leche y la miel corren como el agua.” 
Los ancianos te harán caso; entonces tú irás con ellos a ver al rey de Egipto, y le dirás: “El Señor, el Dios de los hebreos, ha salido a nuestro encuentro. Por lo tanto, déjanos ir al desierto, a una distancia de tres días de camino, a ofrecer sacrificios al Señor nuestro Dios.” 
Sin embargo, yo sé muy bien que el rey de Egipto no los dejará salir, si no es por la fuerza. 
Por lo tanto, yo mostraré mi poder y heriré de muerte a los egipcios con todas las cosas asombrosas que haré en su país; después de eso el faraón los dejará salir. 
Además, yo haré que los israelitas se ganen la buena voluntad de los egipcios, de modo que cuando salgan no se vayan con las manos vacías. 
Cada mujer pedirá a su vecina, o a cualquier otra mujer que viva con ella, que le dé objetos de plata y de oro, y vestidos, con los que ustedes vestirán a sus hijos e hijas, despojando así a los egipcios de todo lo que tengan.
Ellos no me creerán, ni tampoco me harán caso contestó Moisés. Al contrario, me dirán: “El Señor no se te ha aparecido.”
¿Qué es lo que tienes en la mano? preguntó el Señor. Un bastón contestó Moisés.
Arrójalo al suelo ordenó el Señor. Moisés lo arrojó al suelo y, en ese mismo instante, el bastón se convirtió en una serpiente. Moisés echó a correr para alejarse de ella, 
pero el Señor le dijo: Extiende la mano y agárrala de la cola. Moisés extendió la mano y, al agarrarla, la serpiente se convirtió otra vez en bastón.
Esto es para que crean que se te ha aparecido el Señor, Dios de tus antepasados, Dios de Abraham, de Isaac y de Jacob 
dijo el Señor. Y ahora, mete tu mano en el pecho. Moisés metió su mano en el pecho y, al sacarla, vio que estaba enferma de lepra y blanca como la nieve. 
Entonces Dios le dijo: Vuelve a meter tu mano en el pecho. Moisés lo hizo así y, al sacar la mano de nuevo, ya estaba tan sana como todo su cuerpo. 
Luego el Señor le dijo: Si con la primera señal no te creen ni te hacen caso, entonces te creerán con la segunda; 
pero si no te creen ni te hacen caso con ninguna de estas dos señales, saca agua del río y derrámala sobre el suelo. En cuanto el agua que saques del río caiga al suelo, se convertirá en sangre.
¡Ay, Señor! respondió Moisés. Yo no tengo facilidad de palabra, y esto no es solo de ayer ni de ahora que estás hablando con este siervo tuyo, sino de tiempo atrás. Siempre que hablo, se me traba la lengua.
Pero el Señor le contestó: ¿Y quién le ha dado la boca al hombre? ¿Quién si no yo lo hace mudo, sordo, ciego, o que pueda ver? 
Así que, anda, que yo estaré contigo cuando hables, y te enseñaré lo que debes decir.
Moisés insistió: ¡Ay, Señor, por favor, envía a alguna otra persona!
Entonces el Señor se enojó con Moisés, y le dijo: ¡Pues ahí está tu hermano Aarón, el levita! Yo sé que él habla muy bien. Además él viene a tu encuentro, y se va a alegrar mucho de verte. 
Habla con él, y explícale todo lo que tiene que decir; yo, por mi parte, estaré con él y contigo cuando hablen, y les daré instrucciones de lo que deben hacer. 
Tú le hablarás a Aarón como si fuera yo mismo, y Aarón a su vez le comunicará al pueblo lo que le digas tú. 
Llévate este bastón, porque con él harás cosas asombrosas.
Moisés volvió a casa de su suegro Jetró, y le dijo: Tengo que regresar a Egipto, donde están mis hermanos de raza. Quiero ver si todavía viven. Anda, que te vaya bien contestó Jetró.
Cuando Moisés estaba aún en la región de Madián, el Señor le dijo: Regresa a Egipto, porque ya han muerto todos los que querían matarte.
Moisés tomó entonces a su esposa y a su hijo, los montó en un asno y regresó a Egipto. En la mano llevaba el bastón de Dios. 
Después el Señor le dijo a Moisés: Cuando llegues a Egipto, pon toda tu atención en hacer ante el faraón las maravillas que te he dado el poder de realizar. Yo, por mi parte, voy a hacer que él se ponga terco y que no deje salir a los israelitas. 
Entonces le dirás al faraón: “Así dice el Señor: Israel es mi hijo mayor. 
Ya te he dicho que dejes salir a mi hijo, para que vaya a adorarme; pero como no has querido dejarlo salir, yo voy a matar a tu hijo mayor.”
Durante el camino, en el lugar donde Moisés y su familia iban a pasar la noche, el Señor salió al encuentro de Moisés y quiso matarlo. 
Entonces Séfora tomó un cuchillo de piedra y le cortó el prepucio a su hijo; luego, tocando con el prepucio del niño los pies de Moisés, le dijo: «En verdad, tú eres para mí un esposo de sangre.»
Entonces el Señor dejó ir a Moisés. Y Séfora dijo que Moisés era un esposo de sangre debido a la circuncisión.
Mientras tanto, el Señor le había dicho a Aarón: «Ve al desierto a encontrarte con Moisés.» Y Aarón fue y encontró a Moisés en el monte de Dios. Allí lo saludó con un beso. 
Entonces Moisés le contó a Aarón todas las cosas que el Señor le había ordenado decir, y también las grandes maravillas que le mandaba hacer. 
Luego fueron los dos a reunir a los ancianos de Israel, 
y Aarón les contó todo lo que el Señor había dicho a Moisés, haciendo además ante la gente las maravillas que Dios le había ordenado hacer.
La gente quedó convencida. Y al saber que el Señor había puesto su atención en ellos y que había visto cómo sufrían, se inclinaron en actitud de adoración.
Después de esto, Moisés y Aarón fueron a decirle al faraón: Así ha dicho el Señor, el Dios de Israel: “Deja ir a mi pueblo al desierto, para que haga allí una fiesta en mi honor.”
Pero el faraón contestó: ¿Y quién es “el Señor”, para que yo le obedezca y deje ir a los israelitas? Ni conozco al Señor, ni tampoco voy a dejar ir a los israelitas.
Entonces ellos dijeron: El Dios de los hebreos ha venido a nuestro encuentro; así que vamos a ir al desierto, a una distancia de tres días de camino, para ofrecer sacrificios al Señor nuestro Dios, no sea que nos haga morir por una peste o a filo de espada.
Pero el rey de Egipto les dijo: Moisés y Aarón, ¿por qué distraen a la gente de su trabajo? ¡Vayan a seguir trabajando!
También les dijo el faraón: Ahora que hay tantos israelitas en el país, ¿van ustedes a hacer que dejen de trabajar?
Ese mismo día el faraón ordenó a los capataces y jefes de grupo:
Ya no les den paja a los israelitas para que hagan adobes, como se ha estado haciendo; ¡que vayan ellos mismos a recoger la paja! 
Pero exíjanles la misma cantidad de adobes que han hecho hasta ahora. ¡Ni un solo adobe menos! Son unos holgazanes, y por eso gritan: “¡Vayamos a ofrecer sacrificios a nuestro Dios!” 
Hagan trabajar más duro a esa gente; manténganlos ocupados, para que no hagan caso de mentiras.
Los capataces y jefes de grupo salieron y fueron a decir a la gente: El faraón ha dado órdenes de que ya no se les dé paja. 
Ahora ustedes mismos tendrán que ir a recogerla en donde la encuentren. Pero no por eso se les va a rebajar la cantidad de adobes que tienen fijada.
Los israelitas se dispersaron por todo Egipto, en busca de rastrojo, para usarlo como paja. 
Todos los días los capataces del faraón les exigían la misma cantidad de adobes que hacían cuando se les daba paja, y además golpeaban a los jefes de grupo israelitas, y les decían: ¿Cómo es que ni ayer ni hoy completaron ustedes la misma cantidad de adobes que antes hacían?
Los jefes de grupo israelitas fueron a quejarse ante el faraón, y le dijeron: ¿Por qué trata así Su Majestad a estos siervos suyos? 
Ya no se nos da paja y, sin embargo, se nos exige que hagamos adobes, y además se nos golpea. ¡La culpa es de la gente de Su Majestad!
Pero el faraón contestó: ¡Ustedes no son otra cosa que unos holgazanes! Por eso andan diciendo: “Vayamos a ofrecer sacrificios al Señor.” 
¡Váyanse a trabajar! Y aunque no se les dará ya paja, aun así tendrán que entregar la misma cantidad de adobes.
Los jefes de grupo israelitas se vieron en aprietos cuando se les dijo que no debían reducir la producción diaria de adobes. 
Al salir de su entrevista con el faraón, se encontraron con Moisés y Aarón, que los estaban esperando, 
y les dijeron: Que el Señor mire lo que ustedes han hecho y los castigue. Porque ustedes tienen la culpa de que el faraón y sus funcionarios nos miren mal. Ustedes mismos les han puesto la espada en la mano para que nos maten.
Entonces Moisés dijo al Señor en oración: Señor, ¿por qué tratas mal a este pueblo? ¿Para qué me enviaste? 
Desde que vine a hablar con el faraón en tu nombre, él ha maltratado aún más a tu pueblo, y tú no has hecho nada para salvarlo.
Y el Señor le contestó: Ahora verás lo que voy a hacer con el faraón, porque solo por la fuerza los dejará salir de su país; es más, él mismo les dirá que se vayan.
Dios se dirigió a Moisés y le dijo: Yo soy EL SEÑOR. 
Me manifesté a Abraham, Isaac y Jacob con el nombre de Dios todopoderoso, pero no me di a conocer a ellos con mi verdadero nombre: EL SEÑOR. 
Hice además una alianza con ellos, y me comprometí a darles la tierra de Canaán, o sea la región en la que vivieron como extranjeros por algún tiempo. 
Y ahora que he sabido que los israelitas sufren, y que los egipcios los obligan a trabajar, me he acordado de mi alianza. 
Por lo tanto, ve a decir a los israelitas que yo, el Señor, voy a librarlos de su esclavitud y de los duros trabajos a que han sido sometidos por los egipcios. Desplegaré mi poder y los salvaré con grandes actos de justicia; 
los tomaré a ustedes como pueblo mío, y yo seré su Dios. Así sabrán que yo soy el Señor su Dios, que los libró de los duros trabajos a que habían sido sometidos por los egipcios. 
Los llevaré al país que prometí dar a Abraham, Isaac y Jacob, y que les daré a ustedes en propiedad. Yo soy el Señor.
Moisés les repitió esto a los israelitas, pero ellos no le hicieron caso, pues estaban muy desanimados por lo duro de su esclavitud. 
Entonces el Señor le dijo a Moisés:
Ve a decirle al faraón que deje salir de Egipto a los israelitas.
Pero Moisés le contestó al Señor: Ni siquiera los israelitas me hacen caso; ¿y cómo me va a hacer caso el faraón, si yo soy tan torpe para hablar?
Entonces el Señor mandó a Moisés y Aarón que dijeran a los israelitas y al faraón, que tenían órdenes precisas de sacar de Egipto a los israelitas.
El día que el Señor habló con Moisés en Egipto, 
le dijo: Yo soy el Señor. Dile al faraón, rey de Egipto, todo lo que voy a decirte.
Pero Moisés le contestó: Señor, yo soy muy torpe para hablar, así que, ¿cómo va a hacerme caso el faraón?
Entonces el Señor le dijo a Moisés: Mira, voy a permitir que actúes en mi lugar ante el faraón, y que tu hermano Aarón hable por ti. 
Tú le dirás a Aarón todo lo que yo te ordene; luego él hablará con el faraón para que deje salir de su país a los israelitas. 
Pero yo voy a hacer que el faraón se ponga terco, y haré muchas señales y cosas asombrosas en Egipto. 
El faraón no les va a hacer caso a ustedes, pero yo descargaré mi poder sobre Egipto, y con grandes actos de justicia sacaré de allí a mis ejércitos, es decir, a mi pueblo, los israelitas. 
Y cuando haya mostrado mi poder sobre Egipto, y haya sacado de allí a los israelitas, los egipcios sabrán que yo soy el Señor.
Moisés y Aarón lo hicieron todo tal como el Señor se lo había ordenado. 
Moisés tenía ochenta años, y Aarón ochenta y tres, cuando hablaron con el faraón.
El Señor les dijo a Moisés y Aarón:
Si el faraón les pide que hagan un milagro, le dirás a Aarón que tome su bastón y que lo arroje al suelo ante el faraón, para que se convierta en una serpiente.
Moisés y Aarón fueron a ver al faraón, e hicieron lo que el Señor había ordenado: Aarón arrojó su bastón al suelo delante del faraón y de sus funcionarios, y el bastón se convirtió en una serpiente. 
El faraón, por su parte, mandó llamar a sus sabios y magos, los cuales con sus artes mágicas hicieron también lo mismo: 
cada uno de ellos arrojó su bastón al suelo, y cada bastón se convirtió en una serpiente. Pero el bastón de Aarón se comió los bastones de los sabios y magos. 
A pesar de eso, el faraón se puso terco y no les hizo caso, tal como el Señor lo había dicho.
Después el Señor le dijo a Moisés: El faraón se ha puesto terco y no quiere dejar salir a los israelitas. 
Pero mañana temprano irás a verlo, cuando él baje al río. Espéralo en la orilla, y lleva contigo el bastón que se convirtió en serpiente. 
Allí le dirás: “El Señor, el Dios de los hebreos, me ha enviado a decirte: Deja ir a mi pueblo, para que me adore en el desierto. Pero hasta ahora no has hecho caso. 
Por lo tanto, el Señor ha dicho: Ahora vas a saber que yo soy el Señor. Cuando yo golpee el agua del río con este bastón que tengo en la mano, el agua se convertirá en sangre. 
Los peces morirán, y el río apestará tanto que los egipcios tendrán asco de beber de esa agua.”
Además, el Señor le dijo a Moisés: Dile a Aarón que tome su bastón y que extienda su brazo sobre los ríos, arroyos, lagunas y depósitos de agua de Egipto; sobre todo lo que tenga agua, para que se convierta en sangre. ¡Así habrá sangre hasta en los recipientes de madera y de piedra!
Moisés y Aarón hicieron lo que el Señor les había ordenado. Aarón levantó su bastón y golpeó el agua del río a la vista del faraón y de sus funcionarios, y toda el agua se convirtió en sangre. 
Los peces murieron, y el río mismo apestaba tanto que los egipcios no podían beber agua de él. ¡Había sangre por todo Egipto!
Pero los magos egipcios hicieron lo mismo por medio de sus artes mágicas, así que el faraón se puso terco y no les hizo caso a Moisés y Aarón, tal como el Señor lo había dicho. 
El faraón regresó a su palacio sin darle importancia a este asunto, 
y todos los egipcios tuvieron que hacer pozos en las orillas del río para sacar agua limpia, pues el agua del río no se podía beber.
Siete días después de que el Señor golpeara el agua del río,
el Señor le dijo a Moisés: Ve a ver al faraón, y dile: “Así dice el Señor: Deja ir a mi pueblo, para que me adore.
Porque si tú no lo dejas ir, yo castigaré con ranasa todo tu país. 
El río hervirá de ranas, las cuales saldrán y se meterán en tu palacio, en el lugar donde duermes, sobre tu cama, en las casas de tus funcionarios y de tu gente, en tus hornos y en donde amasan tu pan. 
Las ranas saltarán sobre ti, sobre tus funcionarios y sobre toda tu gente.”
El Señor le dijo a Moisés: Dile a Aarón que extienda su bastón sobre los ríos, arroyos y lagunas, para que de allí salgan ranas y llenen el país de Egipto.
Aarón lo extendió sobre las aguas de Egipto, y todo el país se llenó de las ranas que salieron de allí. 
Sin embargo, los magos hicieron lo mismo por medio de sus artes mágicas, y también trajeron ranas sobre el territorio egipcio. 
Entonces el faraón mandó llamar a Moisés y Aarón, y les dijo: Pídanle al Señor que nos quite las ranas a mí y a mi gente, y dejaré que tu gente vaya a ofrecer sacrificios al Señor.
Moisés le contestó al faraón: Dime cuándo quieres que yo le pida por ti, por tus funcionarios y por tu gente, para que las ranas se alejen de ti y de tu palacio, y se queden solo en el río.
Mañana mismo dijo el faraón. Y Moisés contestó: Así se hará, para que sepas que no hay nadie como el Señor nuestro Dios. 
Las ranas se irán de tu palacio y se quedarán solamente en el río. Ya no te molestarán ni a ti, ni a tus funcionarios, ni a tu gente.
Moisés y Aarón salieron del palacio del faraón. Después Moisés pidió al Señor que alejara las ranas que había enviado sobre el faraón. 
El Señor hizo lo que Moisés le pedía, y murieron las ranas que había en casas, patios y campos. 
La gente recogía las ranas muertas y las amontonaba, y por todas partes olía mal. 
Sin embargo, en cuanto el faraón se vio libre de su problema, se puso terco y no les hizo caso a Moisés y Aarón, tal como el Señor lo había dicho.
El Señor le dijo a Moisés: Dile a Aarón que extienda su bastón y que golpee con él el polvo de la tierra, para que se convierta en mosquitos en todo Egipto.
Así lo hicieron. Aarón extendió su bastón y golpeó el polvo del suelo, y todo el polvo de Egipto se convirtió en mosquitos que atacaban a hombres y animales. 
Los magos trataron también de producir mosquitos por medio de sus artes mágicas, pero no pudieron. Mientras tanto, los mosquitos atacaban a hombres y animales. 
Entonces los magos le dijeron al faraón: ¡Aquí está la mano de Dios! Pero el faraón se puso terco y no les hizo caso, tal como el Señor lo había dicho.
El Señor le dijo a Moisés: El faraón va a ir mañana temprano al río, así que levántate de madrugada y ve a decirle: “Así ha dicho el Señor: Deja ir a mi pueblo, para que me adore. 
Porque si tú no lo dejas ir, yo enviaré tábanos sobre ti, sobre tus funcionarios y tu gente, y sobre tus casas. Se llenarán de tábanos las casas de los egipcios, y hasta el suelo mismo. 
Pero cuando eso suceda, haré una excepción con la región de Gosen, donde vive mi pueblo. Allí no habrá un solo tábano. Así sabrás que yo, el Señor, estoy en este país. 
Haré distinción entre mi pueblo y el tuyo. Esto tendrá lugar mañana.”
Así lo hizo el Señor, y una espesa nube de tábanos invadió el palacio del faraón, las casas de sus funcionarios y todo el territorio egipcio. Los tábanos dejaron el país completamente arruinado.
Entonces el faraón mandó llamar a Moisés y Aarón, y les dijo: Vayan a ofrecer sacrificios a su Dios, pero sin salir del país.
Y Moisés contestó: No estaría bien hacerlo así, porque los animales que ofrecemos al Señor nuestro Dios son sagrados para los egipcios. Si los egipcios nos vieran sacrificar los animales que ellos adoran, estoy seguro de que nos matarían a pedradas. 
Debemos ir al desierto, a tres días de camino, y ofrecer allí sacrificios al Señor nuestro Dios, tal como él nos lo ordene.
Entonces el faraón dijo: Los dejaré ir al desierto para que ofrezcan sacrificios al Señor su Dios, con la condición de que no se vayan demasiado lejos. Y pídanle también por mí.
Y Moisés contestó: En cuanto yo salga de aquí, le pediré al Señor que mañana se alejen los tábanos de ti, de tus funcionarios y de tu pueblo, siempre y cuando no sigas engañándonos ni impidiendo que los israelitas vayan a ofrecer sacrificios al Señor.
En cuanto Moisés salió del palacio del faraón, oró al Señor, 
y el Señor hizo lo que Moisés le pidió: los tábanos se alejaron del faraón, de sus funcionarios y de su gente. 
Pero el faraón volvió a ponerse terco, y no dejó ir a los israelitas.
Entonces el Señor le dijo a Moisés: Ve a ver al faraón, y dile: “Así dice el Señor, el Dios de los hebreos: Deja ir a mi pueblo, para que me adore. 
Si no los dejas ir, sino que los sigues deteniendo, 
el Señor descargará su poder sobre tus ganados que están en el campo, y habrá una peste muy grave. Morirán los caballos, los asnos, los camellos, las vacas y las ovejas. 
Pero el Señor hará distinción entre los ganados de Israel y los de Egipto, para que no muera ningún animal de los israelitas.”
Además el Señor puso un plazo, y dijo: Yo haré esto mañana.
Al día siguiente, el Señor lo hizo. Todo el ganado egipcio murió, pero del ganado israelita no murió ni un solo animal. 
El faraón mandó a ver el ganado de Israel, y resultó que ningún animal había muerto. Sin embargo, se puso terco y no dejó ir a los israelitas.
Entonces el Señor les dijo a Moisés y Aarón: Tomen puñados de ceniza de un horno, y que arroje Moisés la ceniza hacia arriba, en presencia del faraón. 
La ceniza se convertirá en polvo y se extenderá por todo el país, produciendo llagas en todos los hombres y animales de Egipto.
Moisés y Aarón tomaron ceniza de un horno y fueron a ver al faraón. Allí Moisés arrojó la ceniza hacia arriba, y tanto hombres como animales quedaron cubiertos de llagas. 
Los magos no pudieron hacerle frente a Moisés, porque ellos, lo mismo que todos los egipcios, estaban cubiertos de llagas. 
Pero el Señor hizo que el faraón se pusiera terco y que no les hiciera caso a Moisés y Aarón, tal como el Señor le había dicho a Moisés.
Entonces el Señor le dijo a Moisés: Levántate mañana temprano, y ve a decirle al faraón: “Así ha dicho el Señor, el Dios de los hebreos: Deja ir a mi pueblo, para que me adore; 
porque esta vez voy a enviar todas mis plagas contra ti, y contra tus funcionarios y tu gente, para que sepas que no hay otro como yo en toda la tierra. 
Yo podría haberte mostrado mi poder castigándote a ti y a tu pueblo con una plaga, y ya habrías desaparecido de la tierra; 
pero te he dejado vivir para que veas mi poder, y para darme a conocer en toda la tierra. 
A pesar de eso, tú sigues oponiéndote a mi pueblo y no lo dejas ir. 
¡Pues bien! Mañana a esta hora haré que caiga una fuerte granizada, como no ha caído otra igual en toda la historia de Egipto. 
Así que manda poner en lugar seguro tu ganado y todo lo que tienes en el campo, porque el granizo, al caer, matará a todos los hombres y animales que estén al aire libre y no bajo techo.”
Algunos funcionarios del faraón tuvieron miedo de la advertencia del Señor, y pusieron a sus esclavos y animales bajo techo; 
pero hubo otros que no la tomaron en serio, y los dejaron al aire libre. 
Entonces el Señor le dijo a Moisés: Levanta tu brazo hacia el cielo, para que en todo Egipto caiga granizo sobre hombres y animales, y sobre las plantas de los campos egipcios.
Moisés levantó su brazo hacia el cielo, y el Señor envió truenos, rayos y granizo sobre la tierra. Hizo que granizara en todo Egipto, 
y el granizo y los rayos caían sin parar. En toda la historia de Egipto jamás había caído una granizada tan fuerte. 
El granizo destrozó todo lo que había en el territorio egipcio: destruyó hombres y animales, y todas las plantas del campo, y desgajó además todos los árboles del país. 
A pesar de eso, en la tierra de Gosen, donde vivían los israelitas, no cayó un solo granizo.
Entonces el faraón mandó llamar a Moisés y Aarón, y les dijo: Reconozco que he pecado. La culpa es mía y de mi pueblo, y no del Señor. 
Demasiados truenos y granizo hemos tenido ya, así que no voy a detenerlos más. Pídan ustedes al Señor por nosotros, y yo los dejaré ir.
Y Moisés le contestó: Tan pronto como yo salga de la ciudad, levantaré mis manos en oración al Señor. Entonces dejará de granizar y no habrá más truenos, para que sepas que la tierra es del Señor. 
Pero yo sé bien que ni tú ni tus funcionarios tienen todavía temor de Dios el Señor.
Los sembrados de lino y de cebada quedaron destrozados, pues la cebada estaba ya en espiga y el lino estaba en flor. 
Pero al trigo y al centeno no les pasó nada porque brotan más tarde.
Cuando Moisés salió de la ciudad, después de haber estado con el faraón, levantó sus manos al Señor en oración. Inmediatamente dejó de granizar y de llover, y no hubo más truenos. 
Pero en cuanto el faraón vio que ya no llovía, ni granizaba, ni había truenos, volvió a pecar. Y no solo él se puso terco, sino también sus funcionarios. 
El faraón se puso terco y no dejó ir a los israelitas, tal como el Señor lo había dicho antes por medio de Moisés.
El Señor le dijo a Moisés: Ve a ver al faraón, pues yo he hecho que él y sus funcionarios se pongan tercos para mostrarles las grandes maravillas que yo puedo hacer, 
y para que tú les cuentes a tus hijos y nietos la forma en que me burlé de los egipcios, y las grandes maravillas que hice entre ellos. Así sabrán ustedes que yo soy el Señor.
Moisés y Aarón fueron a ver al faraón, y le dijeron: Así dice el Señor, el Dios de los hebreos: “¿Hasta cuándo te negarás a humillarte delante de mí? Deja ir a mi pueblo, para que me adore; 
porque si te sigues oponiendo a dejarlo ir, mañana haré que vengan langostas sobre tu país, 
las cuales cubrirán la tierra en tal cantidad que no se podrá ver el suelo. Se comerán lo poco que haya quedado después del granizo, y se comerán también todos los árboles del campo. 
Llenarán tus palacios, y las casas de tus funcionarios, y las casas de todos los egipcios. ¡Será algo como nunca vieron tus padres ni tus abuelos desde sus días hasta los nuestros!” Al terminar de hablar, Moisés dio media vuelta y salió del palacio del faraón. 
Entonces los funcionarios del faraón dijeron: ¿Hasta cuándo nos va a causar problemas este hombre? Deje Su Majestad que esa gente vaya a adorar a su Dios, el Señor. ¿Todavía no se da cuenta Su Majestad de que Egipto está arruinado?
El faraón mandó llamar otra vez a Moisés y Aarón, y les dijo: Vayan a adorar al Señor su Dios. Pero antes díganme quiénes van a ir.
Moisés contestó: Tenemos que ir con nuestros niños y ancianos, hijos e hijas, y con nuestras ovejas y vacas, pues para nosotros es una gran fiesta del Señor.
Pero el faraón les dijo: ¡Claramente se ven sus malas intenciones! ¿Y ustedes creen que el Señor los va a acompañar, y que voy a dejar que ustedes y sus niños se vayan? 
Pues no va a ser así. Vayan ustedes, los hombres adultos, a adorar al Señor, ya que eso es lo que quieren. Y el faraón ordenó que los echaran de su presencia. 
Pero el Señor le dijo a Moisés: Extiende tu brazo sobre Egipto, para que vengan las langostas y acaben con todas las plantas del país y con todo lo que quedó después del granizo.
Moisés extendió su brazo sobre Egipto, y el Señor hizo venir un viento del este que sopló sobre el país todo el día y toda la noche. Al día siguiente, el viento del este había traído las langostas, 
las cuales invadieron todo el país. Nunca antes hubo, ni habrá después, tantas langostas como en aquel día, 
pues cubrieron la tierra en tal cantidad que no se podía ver el suelo, y se comieron todas las plantas y toda la fruta que había quedado en los árboles después del granizo. No quedó nada verde en ningún lugar de Egipto: ni en el campo ni en los árboles.
El faraón mandó llamar inmediatamente a Moisés y Aarón, y les dijo: He pecado contra el Señor su Dios, y contra ustedes, 
pero les ruego que tan solo esta vez perdonen mi pecado, y que oren por mí al Señor su Dios, para que por lo menos aleje de mí esta plaga mortal.
En cuanto Moisés salió del palacio del faraón, oró al Señor. 
Entonces el Señor cambió el rumbo del viento, y lo convirtió en un fuerte viento del oeste que se llevó las langostas y las echó en el Mar Rojo. No quedó en todo Egipto una sola langosta. 
Pero el Señor hizo que el faraón se pusiera terco y que no dejara ir a los israelitas.
Entonces el Señor le dijo a Moisés: Extiende tu brazo hacia el cielo, para que en todo Egipto haya una oscuridad tan espesa que hasta se pueda tocar.
Moisés levantó su brazo hacia el cielo y hubo una oscuridad tan grande en todo Egipto 
que, durante tres días, nadie podía ver a su vecino ni moverse de su lugar. En cambio, en todas las casas de los israelitas había luz.
Entonces el faraón mandó llamar a Moisés, y le dijo: Vayan a adorar al Señor, y llévense también a sus hijos; pero dejen aquí sus ovejas y sus vacas.
Pero Moisés contestó: Al contrario, tú mismo nos vas a dar los animales que vamos a sacrificar y quemar en honor del Señor nuestro Dios. 
Además, nuestros ganados irán con nosotros. Ni un solo animal debe quedarse, porque tenemos que escoger algunos de ellos para rendir culto al Señor. Mientras no lleguemos allá, no sabremos qué vamos a necesitar para adorar al Señor.
Pero el Señor hizo que el faraón se pusiera terco y que no los dejara ir. 
Además el faraón le dijo a Moisés: Vete de aquí, y cuídate bien de no venir a verme otra vez, porque el día que vuelvas a presentarte ante mí, morirás.
Y Moisés contestó: Bien dicho. No volveré a verte.
El Señor le dijo a Moisés: Todavía voy a traer otra plaga sobre el faraón y los egipcios. Después de esto, el faraón no solo va a dejar que ustedes salgan, sino que él mismo los va a echar de aquí. 
Pero ahora diles a los israelitas, hombres y mujeres, que pidan a sus vecinos y vecinas objetos de oro y plata.
El Señor hizo que los egipcios fueran muy amables con los israelitas. Además, los funcionarios del faraón consideraban a Moisés como un hombre extraordinario, y lo mismo pensaban todos en Egipto.
Moisés dijo al faraón: Así ha dicho el Señor: “A la medianoche pasaré por todo Egipto, 
y morirá el hijo mayor de cada familia egipcia, desde el hijo mayor del faraón que ocupa el trono, hasta el hijo mayor de la esclava que trabaja en el molino. También morirán todas las primeras crías de los animales. 
En todo Egipto habrá gritos de dolor, como nunca los ha habido ni los volverá a haber.” 
Y para que sepan ustedes que el Señor hace diferencia entre egipcios e israelitas, ni siquiera le ladrarán los perros a ningún hombre o animal de los israelitas. 
Entonces vendrán a verme todos estos funcionarios tuyos, y de rodillas me pedirán: “Váyanse, tú y toda la gente que te sigue.” Antes de eso, no me iré. Y muy enojado, Moisés salió de la presencia del faraón. 
Después, el Señor le dijo a Moisés: El faraón no les va a hacer caso a ustedes, y así serán más las maravillas que yo haré en Egipto.
Moisés y Aarón hicieron todas estas maravillas delante del faraón, pero como el Señor lo había hecho ponerse terco, el faraón no dejó salir de Egipto a los israelitas.
El Señor habló en Egipto con Moisés y Aarón, y les dijo:
«Este mes será para ustedes el principal, el primer mes del año. 
Díganle a toda la comunidad israelita lo siguiente: “El día diez de este mes, cada uno de ustedes tomará un cordero o un cabrito por familia, uno por cada casa. 
Y si la familia es demasiado pequeña para comerse todo el animal, entonces el dueño de la casa y su vecino más cercano lo comerán juntos, repartiéndoselo según el número de personas que haya y la cantidad que cada uno pueda comer. 
El animal deberá ser de un año, macho y sin defecto, y podrá ser un cordero o un cabrito.
Lo guardarán hasta el catorce de este mes, y ese día todos y cada uno en Israel lo matarán al atardecer. 
Tomarán luego la sangre del animal y la untarán por todo el marco de la puerta de la casa donde coman el animal. 
Esa noche comerán la carne asada al fuego, con hierbas amargas y pan sin levadura. 
No coman ni un solo pedazo crudo o hervido. Todo el animal, lo mismo la cabeza que las patas y las entrañas, tiene que ser asado al fuego, 
y no deben dejar nada para el día siguiente. Si algo se queda, deberán quemarlo. 
Ya vestidos y calzados, y con el bastón en la mano, coman de prisa el animal, porque es la Pascua del Señor. 
Esa noche yo pasaré por todo Egipto, y heriré de muerte al hijo mayor de cada familia egipcia y a las primeras crías de sus animales, y dictaré sentencia contra todos los dioses de Egipto. Yo, el Señor, lo he dicho.
»”La sangre les servirá para que ustedes señalen las casas donde se encuentren. Y así, cuando yo hiera de muerte a los egipcios, ninguno de ustedes morirá, pues veré la sangre y pasaré de largo. 
Este es un día que ustedes deberán recordar y celebrar con una gran fiesta en honor del Señor. Lo celebrarán como una ley permanente que pasará de padres a hijos. 
Comerán pan sin levadura durante siete días; por lo tanto, desde el primer día no deberá haber levadura en sus casas. Cualquiera que coma pan con levadura durante estos siete días, será eliminado del pueblo de Israel. 
Tanto el primer día como el séptimo deberán dedicarlos a una reunión santa. Esos días no se trabajará, a no ser para preparar la comida de cada persona. 
La fiesta de los panes sin levadura es un día que ustedes deberán celebrar, porque en ese mismo día los saqué de Egipto a todos ustedes. Lo celebrarán como una ley permanente que pasará de padres a hijos. 
Comerán pan sin levadura desde la tarde del día catorce del primer mes hasta la tarde del día veintiuno del mismo mes. 
No deberá haber levadura en sus casas durante siete días, porque cualquiera que coma pan con levadura será eliminado de la comunidad israelita, tanto si es extranjero como si es del país. 
Por lo tanto, no coman nada que tenga levadura. Dondequiera que ustedes vivan, deberán comer pan sin levadura.”»
Moisés mandó llamar a todos los ancianos israelitas y les dijo: «Vayan y tomen un cordero o un cabrito para sus familias, y mátenlo para celebrar la Pascua. 
La sangre debe quedar en una palangana; tomen después un manojo de ramas de hisopo, mójenlo en la sangre, y unten la sangre por todo el marco de la puerta de la casa. Ninguno de ustedes debe salir de su casa antes del amanecer. 
Cuando el Señor pase para herir de muerte a los egipcios, verá la sangre por todo el marco de la puerta, y pasará de largo por esa casa. Así el Señor no dejará que el destructor entre en las casas de ustedes. 
Esta orden la respetarán ustedes y sus descendientes, como una ley eterna. 
Cuando ustedes hayan entrado ya en la tierra que el Señor les va a dar, tal como lo ha prometido, deberán seguir celebrando esta ceremonia. 
Y cuando sus hijos les pregunten: “¿Qué significa esta ceremonia?”, 
ustedes deberán contestar: “Este animal se sacrifica en la Pascua, en honor del Señor. Cuando él hirió de muerte a los egipcios, pasó de largo por las casas de los israelitas que vivían en Egipto, y así salvó a nuestras familias.”» Entonces los israelitas se inclinaron en actitud de adoración, 
y luego fueron e hicieron todo tal como el Señor se lo había ordenado a Moisés y Aarón.
A medianoche el Señor hirió de muerte al hijo mayor de cada familia egipcia, lo mismo al hijo mayor del faraón que ocupaba el trono, que al hijo mayor del que estaba preso en la cárcel, y también a las primeras crías de los animales.
El faraón, sus funcionarios, y todos los egipcios, se levantaron esa noche, y hubo grandes gritos de dolor en todo Egipto. No había una sola casa donde no hubiera algún muerto. 
Esa misma noche el faraón mandó llamar a Moisés y Aarón, y les dijo: Váyanse, apártense de mi gente, ustedes y los israelitas. Vayan a adorar al Señor, tal como dijeron. 
Llévense también sus ovejas y vacas, como querían, y váyanse. Y rueguen a Dios por mí.
Los egipcios apuraron a los israelitas para que se fueran pronto de su país, pues pensaban que todos iban a morir. 
Los israelitas sacaron la masa, todavía sin levadura, y con artesa y todo la envolvieron en sus ropas y se la echaron al hombro. 
Además, siguiendo las órdenes de Moisés, les pidieron a los egipcios objetos de oro y plata, y vestidos. 
El Señor hizo que los egipcios dieran de buena gana todo lo que los israelitas pedían, y así los israelitas despojaron a los egipcios.
Los israelitas salieron de Ramsés a Sucot. Sin contar mujeres y niños, eran como seiscientos mil hombres de a pie, en edad militar. 
Con ellos se fue muchísima gente de toda clase, además de muchas ovejas y vacas. 
Como no habían tenido tiempo de preparar comida, pues los egipcios los habían echado de su país, hicieron tortas sin levadura con la masa que habían sacado de Egipto, la cual estaba sin fermentar.
Los israelitas habían vivido en Egipto cuatrocientos treinta años, 
y el mismo día en que se cumplieron los cuatrocientos treinta años, todos los ejércitos del Señor salieron de aquel país. 
Esa noche el Señor estuvo vigilante para sacarlos de Egipto. Esa es la noche del Señor, la noche en que, en su honor, los israelitas también deberán estar vigilantes, generación tras generación.
El Señor se dirigió a Moisés y le dijo:
«Conságrame los hijos mayores, porque todo primer hijo de los israelitas me pertenece, lo mismo que toda primera cría de sus animales.»
Entonces Moisés le dijo al pueblo: «Acuérdense de este día, en que con gran poder el Señor los sacó de Egipto, donde vivían como esclavos. No deberán comer pan con levadura.
Ustedes salen este día, en el mes de Abib, 
y en este mismo mes deberán celebrar la fiesta, una vez que el Señor los haya llevado a la tierra donde la leche y la miel corren como el agua, es decir, al país de los cananeos, hititas, amorreos, heveos y jebuseos, que ya había prometido a sus antepasados que se lo daría a ustedes. 
Comerán pan sin levadura durante siete días, y en el séptimo día harán fiesta en honor del Señor. 
Durante los siete días se comerá pan sin levadura, y en ninguna parte de su territorio deberá haber levadura o pan con levadura. 
En ese día les dirán a sus hijos: “Esto se hace por lo que el Señor hizo con nosotros cuando salimos de Egipto. 
Y, como si tuvieran ustedes una marca en el brazo o en la frente, esto les hará recordar que siempre deben hablar de la ley del Señor, pues él los sacó de Egipto con gran poder. 
Por eso deben celebrar esta ceremonia año tras año, en la fecha señalada.”
»Cuando el Señor los haya llevado al país de los cananeos, es decir, cuando les entregue el país, según la promesa que les hizo a ustedes y a sus antepasados, 
tendrán que dedicarle todos sus primeros hijos varones y todos los primeros machos que les nazcan a sus animales, porque pertenecen al Señor. 
En el caso de la primera cría de una asna, deberán dar un cordero o un cabrito como rescate por el asno, pero si no dan el cordero, entonces le romperán el cuello al asno. También deberán dar una ofrenda como rescate por cada hijo mayor, 
y cuando el día de mañana sus hijos les pregunten: “¿Qué quiere decir esto?”, les responderán: “El Señor nos sacó con gran poder de Egipto, donde vivíamos como esclavos. 
Cuando el faraón se puso terco en no dejarnos salir, el Señor hirió de muerte al hijo mayor de cada familia egipcia y a todas las primeras crías de sus animales; por eso le ofrecemos al Señor todos los machos que nacen primero, y damos una ofrenda como rescate por nuestro hijo mayor. 
Por lo tanto, como si tuvieran una marca en el brazo o en la frente, esta ceremonia les hará recordar a ustedes que el Señor nos sacó de Egipto con gran poder.”»
Cuando el faraón dejó salir al pueblo israelita, Dios no los llevó por el camino que va al país de los filisteos, que era el más directo, pues pensó que los israelitas no querrían pelear cuando tuvieran que hacerlo, y que preferirían regresar a Egipto. 
Por eso les hizo dar un rodeo por el camino del desierto que lleva al Mar Rojo. Los israelitas salieron de Egipto formados como un ejército. 
Moisés se llevó consigo los restos de José, pues José había hecho que los hijos de Israel le prometieran hacerlo así. Les había dicho: «En verdad, Dios vendrá a ayudarlos; y cuando eso suceda, ustedes deben llevarse mis restos de aquí.»
Los israelitas salieron de Sucot y acamparon en Etam, donde comienza el desierto. 
De día, el Señor los acompañaba en una columna de nube, para señalarles el camino; y de noche, en una columna de fuego, para alumbrarlos. Así pudieron viajar día y noche. 
La columna de nube siempre iba delante de ellos durante el día, y la columna de fuego durante la noche.
El Señor se dirigió a Moisés y le dijo:
«Di a los israelitas que regresen y acampen frente a Pi-hahirot, entre Migdol y el mar, frente a Baal-sefón. Que pongan sus campamentos enfrente de este lugar, junto al mar. 
Así el faraón pensará: “Los israelitas no saben a dónde ir. Andan perdidos en el desierto.” 
Pero yo voy a hacer que el faraón se ponga terco y los persiga; entonces mostraré mi poder en él y en todo su ejército, y los egipcios sabrán que yo soy el Señor.» Los israelitas lo hicieron así. 
Mientras tanto, el rey de Egipto recibió aviso de que los israelitas se habían escapado. Entonces el rey y sus funcionarios cambiaron de parecer en cuanto a ellos, y se dijeron: «¿Pero cómo pudimos permitir que los israelitas se fueran y dejaran de trabajar para nosotros?»
En seguida el faraón ordenó que prepararan su carro de combate, y se llevó a su ejército. 
Tomó seiscientos de los mejores carros, además de todos los carros de Egipto, que llevaban cada uno un oficial. 
El Señor hizo que el faraón se pusiera terco y persiguiera a los israelitas, aun cuando ellos habían salido ya con gran poder.
Los egipcios con todo su ejército, con carros y caballería, salieron a perseguir a los israelitas, y los alcanzaron a la orilla del mar, junto a Pi-hahirot y frente a Baal-sefón, donde estaban acampados. 
Cuando los israelitas se dieron cuenta de que el faraón y los egipcios se acercaban, tuvieron mucho miedo y pidieron ayuda al Señor. 
Y a Moisés le dijeron: ¿Acaso no había sepulcros en Egipto, que nos sacaste de allá para hacernos morir en el desierto? ¿Por qué nos has hecho esto? ¿Por qué nos sacaste de Egipto? 
Esto es precisamente lo que te decíamos en Egipto: “Déjanos trabajar para los egipcios. ¡Más nos vale ser esclavos de ellos que morir en el desierto!”
Pero Moisés les contestó: No tengan miedo. Manténganse firmes y fíjense en lo que el Señor va a hacer hoy para salvarlos, porque nunca más volverán a ver a los egipcios que hoy ven. 
Ustedes no se preocupen, que el Señor va a pelear por ustedes.
Entonces el Señor le dijo a Moisés: ¿Por qué me pides ayuda? ¡Ordena a los israelitas que sigan adelante! 
Y tú, levanta tu bastón, extiende tu brazo y parte el mar en dos, para que los israelitas lo crucen en seco. 
Yo voy a hacer que los egipcios se pongan tercos y los persigan; entonces mostraré mi poder en el faraón y en todo su ejército, y en sus carros y caballería. 
Cuando haya mostrado mi poder en el faraón, y en sus carros y caballería, los egipcios sabrán que yo soy el Señor.
En ese momento el ángel de Dios y la columna de nube, que marchaban al frente de los israelitas, cambiaron de lugar y se pusieron detrás de ellos. 
Así la columna de nube quedó entre el ejército egipcio y los israelitas; para los egipcios era una nube oscura, pero a los israelitas los alumbraba. Por eso los egipcios no pudieron alcanzar a los israelitas en toda la noche.
Moisés extendió su brazo sobre el mar, y el Señor envió un fuerte viento del este que sopló durante toda la noche y partió el mar en dos. Así el Señor convirtió el mar en tierra seca, 
y por tierra seca lo cruzaron los israelitas, entre dos murallas de agua, una a la derecha y otra a la izquierda.
Toda la caballería y los carros del faraón entraron detrás de ellos, y los persiguieron hasta la mitad del mar; 
pero a la madrugada el Señor miró de tal manera al ejército de los egipcios, desde la columna de fuego y de nube, que provocó un gran desorden entre ellos; 
descompuso además las ruedas de sus carros, de modo que apenas podían avanzar. Entonces los egipcios dijeron: Huyamos de los israelitas, pues el Señor pelea a favor de ellos y contra nosotros.
Pero el Señor le dijo a Moisés: Extiende tu brazo sobre el mar, para que el agua regrese y caiga sobre los egipcios, y sobre sus carros y caballería.
Moisés extendió su brazo sobre el mar y, al amanecer, el agua volvió a su cauce normal. Cuando los egipcios trataron de huir, se toparon con el mar, y así el Señor los hundió en él. 
Al volver el agua a su cauce normal, cubrió los carros y la caballería, y todo el ejército que había entrado en el mar para perseguir a los israelitas. Ni un solo soldado del faraón quedó vivo. 
Sin embargo, los israelitas cruzaron el mar por tierra seca, entre dos murallas de agua, una a la derecha y otra a la izquierda.
En aquel día el Señor salvó a los israelitas del poder de los egipcios, y los israelitas vieron los cadáveres de los egipcios a la orilla del mar. 
Al ver los israelitas el gran poder que el Señor había desplegado contra Egipto, mostraron reverencia ante el Señor y tuvieron confianza en él y en su siervo Moisés.
Entonces Moisés y los israelitas entonaron este canto en honor del Señor: «Cantaré en honor del Señor, que tuvo un triunfo maravilloso al hundir en el mar caballos y jinetes.
Mi canto es al Señor, quien es mi fuerza y salvación. Él es mi Dios, y he de alabarlo; es el Dios de mi padre, y he de enaltecerlo.
El Señor es un gran guerrero. El Señor, ¡ese es su nombre!
El Señor hundió en el mar los carros y el ejército del faraón; ¡sus mejores oficiales se ahogaron en el Mar Rojo!
Cayeron hasta el fondo, como piedras, y el mar profundo los cubrió.
Oh, Señor, fue tu mano derecha, fuerte y poderosa, la que destrozó al enemigo.
Con tu gran poder aplastaste a los que se enfrentaron contigo; se encendió tu enojo, y ellos ardieron como paja.
Soplaste con furia, y el agua se amontonó; las olas se levantaron como un muro; ¡el centro del mar profundo se quedó inmóvil!
El enemigo había pensado: “Los voy a perseguir hasta alcanzarlos, y voy a repartir lo que les quite hasta quedar satisfecho. Sacaré la espada, y mi brazo los destruirá.”
Pero soplaste, y el mar se los tragó; se hundieron como plomo en el agua tempestuosa.
Oh, Señor, ¡ningún dios puede compararse a ti! ¡Nadie es santo ni grande como tú! ¡Haces cosas maravillosas y terribles! ¡Eres digno de alabanza!
¡Desplegaste tu poder y se los tragó la tierra!
Con tu amor vas dirigiendo a este pueblo que salvaste; con tu poder lo llevas a tu santa casa.
Las naciones temblarán cuando lo sepan, los filisteos se retorcerán de dolor,
los capitanes de Edom se quedarán sin aliento, los jefes de Moab temblarán de miedo, y perderán el valor todos los cananeos.
Oh, Señor, ¡que se asusten!, ¡que tengan miedo!, ¡que se queden como piedras por la fuerza de tu brazo, hasta que haya pasado tu pueblo, el pueblo que has hecho tuyo!
Oh, Señor, llévanos a vivir a tu santo monte, al lugar que escogiste para vivir, al santuario que afirmaste con tus manos.
¡El Señor reina por toda la eternidad!»
Cuando los carros y la caballería del faraón entraron en el mar, el Señor hizo que el agua del mar les cayera encima; pero los israelitas cruzaron el mar como por tierra seca. 
Entonces la profetisa María, hermana de Aarón, tomó una pandereta, y todas las mujeres la siguieron, bailando y tocando panderetas, 
mientras ella les cantaba: «Canten en honor al Señor, que tuvo un triunfo maravilloso al hundir en el mar caballos y jinetes.»
Moisés hizo que los israelitas se alejaran del Mar Rojo. Entonces ellos se fueron al desierto de Sur, y durante tres días caminaron por él, sin encontrar agua. 
Cuando llegaron a Mará, no pudieron beber el agua que allí había, porque era amarga. Por eso llamaron Mará a ese lugar.
La gente empezó a hablar mal de Moisés, y preguntaban: «¿Qué vamos a beber?» 
Entonces Moisés pidió ayuda al Señor, y él le mostró un arbusto. Moisés echó el arbusto al agua, y el agua se volvió dulce. Allí el Señor los puso a prueba, y les dio una ley y una norma de conducta. 
Les dijo: «Si ponen ustedes toda su atención en lo que yo, el Señor su Dios, les digo, y si hacen lo que a mí me agrada, obedeciendo mis mandamientos y cumpliendo mis leyes, no les enviaré ninguna de las plagas que envié sobre los egipcios, pues yo soy el Señor, el que los sana a ustedes.»
Después llegaron a Elim, donde había doce manantiales de agua y setenta palmeras, y allí acamparon junto al agua.
Toda la comunidad israelita salió de Elim y llegó al desierto de Sin, que está entre Elim y Sinaí. Era el día quince del mes segundo después de su salida de Egipto.
Allí, en el desierto, todos ellos comenzaron a murmurar contra Moisés y Aarón. 
Y les decían: ¡Ojalá el Señor nos hubiera hecho morir en Egipto! Allá nos sentábamos junto a las ollas de carne y comíamos hasta llenarnos, pero ustedes nos han traído al desierto para matarnos de hambre a todos.
Entonces el Señor le dijo a Moisés: Voy a hacer que les llueva comida del cielo. La gente deberá salir cada día, y recogerá solo lo necesario para ese día. Quiero ver quién obedece mis instrucciones y quién no. 
El sexto día, cuando preparen lo que van a llevar a casa, deberán recoger el doble de lo que recogen cada día.
Moisés y Aarón dijeron entonces a los israelitas: Por la tarde sabrán ustedes que el Señor fue quien los sacó de Egipto, 
y por la mañana verán la gloria del Señor; pues ha oído que ustedes murmuraron contra él. Porque, ¿quiénes somos nosotros para que ustedes nos critiquen?
Y Moisés añadió: Por la tarde el Señor les va a dar carne para comer, y por la mañana les va a dar pan en abundancia, pues ha oído que ustedes murmuraron contra él. Porque, ¿quiénes somos nosotros? Ustedes no han murmurado contra nosotros, sino contra el Señor.
Luego Moisés le dijo a Aarón: Di a todos los israelitas que se acerquen a la presencia del Señor, pues él ha escuchado sus murmuraciones.
En el momento en que Aarón estaba hablando con los israelitas, todos ellos miraron hacia el desierto, y la gloria del Señor se apareció en una nube. 
Y el Señor se dirigió a Moisés y le dijo:
He oído murmurar a los israelitas. Habla con ellos y diles: “Al atardecer, ustedes comerán carne, y por la mañana comerán pan hasta quedar satisfechos. Así sabrán que yo soy el Señor su Dios.”
Aquella misma tarde vinieron codornices, las cuales llenaron el campamento, y por la mañana había una capa de rocío alrededor del campamento. 
Después que el rocío se hubo evaporado, algo muy fino, parecido a la escarcha, quedó sobre la superficie del desierto. 
Como los israelitas no sabían lo que era, al verlo se decían unos a otros: «¿Y esto qué es?» Y Moisés les dijo: Este es el pan que el Señor les da como alimento. 
Y esta es la orden que ha dado el Señor: Recoja cada uno de ustedes lo que necesite para comer y, según el número de personas que haya en su casa, tome más o menos dos litros por persona.
Los israelitas lo hicieron así. Unos recogieron más, otros menos, 
según la medida acordada; y ni le sobró al que había recogido mucho, ni le faltó al que había recogido poco. Cada uno había recogido la cantidad que necesitaba para comer.
Luego Moisés les dijo: Nadie debe dejar nada para el día siguiente.
Sin embargo, algunos de ellos no hicieron caso a Moisés y dejaron algo para el otro día; pero lo que guardaron se llenó de gusanos y apestaba. Entonces Moisés se enojó con ellos.
Cada uno recogía por las mañanas lo que necesitaba para comer, pues el calor del sol lo derretía. 
Pero el sexto día recogieron doble porción de comida, es decir, unos cuatro litros por persona; entonces los jefes de la comunidad fueron a contárselo a Moisés, 
y Moisés les dijo: Eso es lo que el Señor ha ordenado. Mañana es sábado, un reposo consagrado al Señor. Cocinen hoy lo que tengan que cocinar y hiervan lo que tengan que hervir, y guarden para mañana todo lo que les sobre.
De acuerdo con la orden de Moisés, ellos guardaron para el día siguiente lo que les había sobrado, y no apestaba ni se llenó de gusanos. 
Entonces Moisés dijo: Cómanlo hoy, que es el sábado consagrado al Señor, pues en este día no encontrarán ustedes nada en el campo. 
Podrán recogerlo durante seis días, pero el séptimo día, que es sábado, no habrá nada.
Algunos de ellos salieron el séptimo día a recoger algo, pero no encontraron nada. 
Entonces el Señor le dijo a Moisés: ¿Hasta cuándo van ustedes a seguir desobedeciendo mis mandamientos y mis enseñanzas? 
Tomen en cuenta que yo, el Señor, les he dado un día de reposo; por eso el sexto día les doy comida para dos días. Así que el séptimo día cada uno debe quedarse en su casa y no salir de ella.
Entonces la gente reposó el día séptimo.
Los israelitas llamaron maná a lo que recogían. Era blanco, como semilla de cilantro, y dulce como hojuelas con miel.
Después Moisés dijo: Esta es la orden que ha dado el Señor: “Llenen de maná una medida de dos litros, y guárdenla para sus descendientes, para que vean la comida que yo les di a ustedes en el desierto, cuando los saqué de Egipto.”
A Aarón le dijo: Toma una canasta, y pon en ella unos dos litros de maná. Ponla después en la presencia del Señor, y que se guarde para los descendientes de ustedes.
De acuerdo con la orden que el Señor le dio a Moisés, Aarón puso la canasta ante el arca de la alianza, para que fuera guardada.
Los israelitas comieron maná durante cuarenta años, hasta que llegaron a tierras habitadas; es decir, lo comieron hasta que llegaron a las fronteras de la tierra de Canaán.
(El gomer era la décima parte de un efa.)
Toda la comunidad israelita salió del desierto de Sin, siguiendo su camino poco a poco, de acuerdo con las órdenes del Señor. Después acamparon en Refidim, pero no había agua para que el pueblo bebiera, 
así que le reclamaron a Moisés, diciéndole: ¡Danos agua para beber! ¿Por qué me hacen reclamaciones a mí? ¿Por qué ponen a prueba a Dios? contestó Moisés.
Pero el pueblo tenía sed, y hablaron en contra de Moisés. Decían: ¿Para qué nos hiciste salir de Egipto? ¿Para matarnos de sed, junto con nuestros hijos y nuestros animales?
Moisés clamó entonces al Señor, y le dijo: ¿Qué voy a hacer con esta gente? ¡Un poco más y me matan a pedradas!
Y el Señor le contestó: Pasa delante del pueblo, y hazte acompañar de algunos ancianos de Israel. Llévate también el bastón con que golpeaste el río, y ponte en marcha. 
Yo estaré esperándote allá en el monte Horeb, sobre la roca. Cuando golpees la roca, saldrá agua de ella para que beba la gente. Moisés lo hizo así, a la vista de los ancianos de Israel, 
y llamó a aquel lugar Meribá porque los israelitas le habían hecho reclamaciones, y también lo llamó Masá porque habían puesto a prueba a Dios, al decir: «¿Está o no está el Señor con nosotros?»
Los amalecitas se dirigieron a Refidim para pelear contra los israelitas. 
Entonces Moisés le dijo a Josué: Escoge algunos hombres y sal a pelear contra los amalecitas. Yo estaré mañana en lo alto del monte, con el bastón de Dios en la mano.
Josué hizo lo que Moisés le ordenó, y salió a pelear contra los amalecitas. Mientras tanto, Moisés, Aarón y Hur subieron a lo alto del monte. 
Cuando Moisés levantaba su brazo, los israelitas dominaban en la batalla; pero cuando lo bajaba, dominaban los amalecitas. 
Pero como a Moisés se le cansaban los brazos, tomaron una piedra y se la pusieron debajo, para que se sentara en ella. Luego Aarón y Hur le sostuvieron los brazos, uno de un lado y el otro del otro. De esta manera los brazos de Moisés se mantuvieron firmes hasta que el sol se puso, 
y Josué derrotó al ejército amalecita a filo de espada.
Entonces el Señor le dijo a Moisés: Escribe esto en un libro, para que sea recordado; y dile a Josué que voy a borrar por completo el recuerdo de los amalecitas.
Moisés hizo un altar, al que puso por nombre «El Señor es mi bandera», 
y dijo: «¡La bandera del Señor en la mano! ¡El Señor está en guerra con Amalec de una generación a otra!»
Los israelitas llegaron al desierto del Sinaí al tercer mes de haber salido de Egipto. 
Después de salir de Refidim, llegaron al desierto del Sinaí y acamparon allí mismo, frente al monte.
Allí Moisés subió a encontrarse con Dios, pues el Señor lo llamó desde el monte y le dijo: Anúnciales estas mismas palabras a los descendientes de Jacob, a los israelitas: 
“Ustedes han visto lo que yo hice con los egipcios, y cómo los he traído a ustedes a donde yo estoy, como si vinieran sobre las alas de un águila. 
Así que, si ustedes me obedecen en todo y cumplen mi alianza, serán mi pueblo preferido entre todos los pueblos, pues toda la tierra me pertenece. 
Ustedes me serán un reino de sacerdotes, un pueblo consagrado a mí.” Diles todo esto a los israelitas.
Moisés fue y llamó a los ancianos del pueblo, y les expuso todo lo que el Señor le había ordenado. 
Entonces los israelitas contestaron a una voz: Haremos todo lo que el Señor ha ordenado. Moisés llevó entonces al Señor la respuesta del pueblo, 
y el Señor le dijo: Mira, voy a presentarme ante ti en medio de una nube espesa, para que la gente me oiga hablar contigo y así tengan siempre confianza en ti. Moisés le repitió al Señor la respuesta del pueblo, 
y el Señor le dijo: Ve y prepara al pueblo hoy y mañana para que me rinda culto. Deben lavarse la ropa 
y prepararse para pasado mañana, porque pasado mañana bajaré yo, el Señor, al monte Sinaí, a la vista de todo el pueblo. 
Pon límites alrededor del monte para que la gente no pase, y diles que respeten el monte y que no suban a él ni se acerquen a sus alrededores, porque todo el que se acerque será condenado a muerte. 
Pero nadie debe ponerle la mano encima, sino que tendrán que matarlo a pedradas o a flechazos. No importa si es un hombre o un animal, no se le deberá dejar con vida. La gente podrá subir al monte solo cuando se oiga el toque del cuerno de carnero.
Moisés bajó del monte a preparar al pueblo para que rindiera culto a Dios. La gente se lavó la ropa, 
y Moisés les dijo: Prepárense para pasado mañana, y mientras tanto no tengan relaciones sexuales.
Al amanecer del tercer día hubo relámpagos y truenos, y una espesa nube se posó sobre el monte. Un fuerte sonido de trompetas hizo que todos en el campamento temblaran de miedo. 
Entonces Moisés llevó al pueblo fuera del campamento para encontrarse con Dios, y se detuvieron al pie del monte. 
Todo el monte Sinaí echaba humo debido a que el Señor había bajado a él en medio de fuego. El humo subía como de un horno, y todo el monte temblaba violentamente. 
El sonido de trompetas fue haciéndose cada vez más fuerte; Moisés hablaba, y Dios le contestaba con voz de trueno.
El Señor bajó a la parte más alta del monte Sinaí, y le pidió a Moisés que subiera a ese mismo lugar. Moisés subió, 
y el Señor le dijo: Baja y adviértele a la gente que no pase del límite ni trate de verme, no sea que muchos de ellos caigan muertos. 
Aun los sacerdotes, que pueden acercarse a mí, deberán purificarse, no sea que yo haga destrozos entre ellos.
Moisés le contestó al Señor: El pueblo no se atreverá a subir a este monte Sinaí, pues tú nos ordenaste ponerle un límite y declararlo sagrado.
Pero el Señor le dijo: Anda, baja; después subirás con Aarón. Pero los sacerdotes y el pueblo no deben pasar del límite para subir a donde yo estoy, no sea que yo haga destrozos entre ellos.
Moisés bajó y repitió esto a los israelitas.
Dios habló, y dijo todas estas palabras:
«Yo soy el Señor tu Dios, que te sacó de Egipto, donde eras esclavo.
»No tengas otros dioses aparte de mí.
»No te hagas ningún ídolo ni figura de lo que hay arriba en el cielo, ni de lo que hay abajo en la tierra, ni de lo que hay en el mar debajo de la tierra. 
No te inclines delante de ellos ni les rindas culto, porque yo soy el Señor tu Dios, Dios celoso que castiga la maldad de los padres que me odian, en sus hijos, nietos y bisnietos; 
pero que trato con amor por mil generaciones a los que me aman y cumplen mis mandamientos.,
»No hagas mal uso del nombre del Señor tu Dios, pues él no dejará sin castigo al que use mal su nombre.
»Acuérdate del sábado, para consagrarlo al Señor. 
Trabaja seis días y haz en ellos todo lo que tengas que hacer, 
pero el séptimo día es de reposo consagrado al Señor tu Dios. No hagas ningún trabajo en ese día, ni tampoco tu hijo, ni tu hija, ni tu esclavo, ni tu esclava, ni tus animales, ni el extranjero que viva contigo. 
Porque el Señor hizo en seis días el cielo, la tierra, el mar y todo lo que hay en ellos, y descansó el día séptimo. Por eso el Señor bendijo el sábado y lo declaró día sagrado.
»Honra a tu padre y a tu madre, para que vivas una larga vida en la tierra que te da el Señor tu Dios.
»No mates.
»No cometas adulterio.
»No robes.
»No digas mentiras en perjuicio de tu prójimo.
»No codicies la casa de tu prójimo: no codicies su mujer, ni su esclavo, ni su esclava, ni su buey, ni su asno, ni nada que le pertenezca.»
Todos los israelitas fueron testigos de los truenos y relámpagos, del sonido de trompetas y del monte envuelto en humo; pero tenían miedo y se mantenían alejados. 
Así que le dijeron a Moisés: Háblanos tú, y obedeceremos; pero que no nos hable Dios, no sea que muramos.
Y Moisés les contestó: No tengan miedo. Dios ha venido para ponerlos a prueba y para que siempre sientan temor de él, a fin de que no pequen.
Y mientras el pueblo se mantenía alejado, Moisés se acercó a la nube oscura en la que estaba Dios.
El Señor le dijo a Moisés: «Di lo siguiente a los israelitas: “Ya ustedes han visto que he hablado desde el cielo con ustedes. 
No hagan ídolos de oro o plata para adorarlos como a mí. 
Háganme un altar de tierra, y ofrézcanme en él los animales de sus rebaños y ganados como holocaustos y sacrificios de reconciliación. Yo vendré y los bendeciré en cada lugar en el que yo quiera que se recuerde mi nombre. 
Y si me hacen un altar de piedras, que no sea de piedras labradas, porque al labrar la piedra con herramientas se la hace indigna de un altar. 
Y mi altar no debe tener escalones, para que al subir ustedes no muestren la parte desnuda del cuerpo.”
El Señor le dijo a Moisés: Sube con Aarón, Nadab y Abihú, y con setenta de los ancianos de Israel, al lugar donde yo estoy; pero quédense a cierta distancia, y arrodíllense allí. 
Sólo tú podrás acercarte a mí; los demás no deberán acercarse, ni la gente subirá contigo.
Moisés fue y le contó al pueblo todo lo que el Señor había dicho y ordenado, y todos a una voz contestaron: ¡Haremos todo lo que el Señor ha ordenado!
Entonces Moisés escribió todo lo que el Señor había dicho, y al día siguiente, muy temprano, se levantó y construyó un altar al pie del monte, y colocó doce piedras sagradas, una por cada tribu de Israel. 
Luego mandó a unos jóvenes israelitas que mataran toros y los ofrecieran al Señor como holocaustos y sacrificios de reconciliación. 
Moisés tomó la mitad de la sangre y la echó en unos tazones, y la otra mitad la roció sobre el altar. 
Después tomó el libro de la alianza y se lo leyó al pueblo, y ellos dijeron: Pondremos toda nuestra atención en hacer lo que el Señor ha ordenado.
Entonces Moisés tomó la sangre y, rociándola sobre la gente, dijo: Esta es la sangre que confirma la alianza que el Señor ha hecho con ustedes, sobre la base de todas estas palabras.
Moisés subió al monte con Aarón, Nadab, Abihú y setenta ancianos de Israel. 
Allí vieron al Dios de Israel: bajo sus pies había algo brillante como un piso de zafiro y claro como el mismo cielo. 
Dios no les hizo daño a estos hombres notables de Israel, los cuales vieron a Dios, y comieron y bebieron.
El Señor le dijo a Moisés: Sube al monte, donde yo estoy, y espérame allí, pues voy a darte unas tablas de piedra en las que he escrito la ley y los mandamientos para instruir a los israelitas.
Moisés se levantó y subió al monte de Dios, junto con su ayudante Josué. 
A los ancianos les dijo: Espérennos en este lugar, hasta que regresemos. Aquí se quedan Aarón y Hur con ustedes, y si alguien tiene algún problema, que se lo presente a ellos.
Dicho esto, Moisés subió al monte, el cual quedó cubierto por una nube. 
La gloria del Señor vino a posarse sobre el monte Sinaí, y durante seis días la nube lo cubrió. Al séptimo día el Señor llamó a Moisés desde la nube. 
La gloria del Señor se presentó a los ojos de los israelitas como un fuego devorador, sobre la parte más alta del monte. 
Moisés entró en la nube, subió al monte, y allí se quedó cuarenta días y cuarenta noches.
Cuando el Señor dejó de hablar con Moisés en el monte Sinaí, le entregó dos tablas de piedra con la ley escrita por el dedo mismo de Dios.
Al ver los israelitas que Moisés tardaba en bajar del monte, se juntaron alrededor de Aarón y le dijeron: Anda, haznos dioses que nos guíen, porque no sabemos qué le ha pasado a este Moisés que nos sacó de Egipto.
Y Aarón les contestó: Quítenles a sus mujeres, hijos e hijas, los aretes de oro que llevan en las orejas, y tráiganmelos aquí.
Todos se quitaron los aretes de oro que llevaban en las orejas, y se los llevaron a Aarón, 
quien los recibió, y fundió el oro, y con un cincel lo trabajó hasta darle la forma de un becerro. Entonces todos dijeron: ¡Israel, este es tu dios, que te sacó de Egipto!
Cuando Aarón vio esto, construyó un altar ante el becerro, y luego gritó: ¡Mañana haremos fiesta en honor del Señor!
Al día siguiente por la mañana se levantaron y ofrecieron holocaustos y sacrificios de reconciliación. Después el pueblo se sentó a comer y beber, y luego se levantaron a divertirse. 
Entonces el Señor le dijo a Moisés: Anda, baja, porque tu pueblo, el que sacaste de Egipto, se ha echado a perder. 
Muy pronto se han apartado del camino que yo les ordené seguir. Se han hecho un becerro de oro fundido, y lo están adorando y presentándole ofrendas; y dicen: “¡Israel, este es tu dios, que te sacó de Egipto!”
Además, el Señor le dijo a Moisés: Me he fijado en esta gente, y me he dado cuenta de que son muy tercos. 
¡Ahora déjame en paz, que estoy ardiendo de enojo y voy a acabar con ellos! Pero de ti voy a hacer una gran nación.
Moisés, sin embargo, trató de calmar al Señor su Dios con estas palabras: Señor, ¿por qué vas a arder de enojo contra tu pueblo, el que tú mismo sacaste de Egipto con gran despliegue de poder? 
¿Cómo vas a dejar que digan los egipcios: “Dios los sacó con la mala intención de matarlos en las montañas, para borrarlos de la superficie de la tierra”? Deja ya de arder de enojo; renuncia a la idea de hacer daño a tu pueblo. 
Acuérdate de tus siervos Abraham, Isaac e Israel, a quienes juraste por ti mismo y les dijiste: “Haré que los descendientes de ustedes sean tan numerosos como las estrellas del cielo, y toda esta tierra que les he prometido a ustedes se la daré como su herencia para siempre.”
El Señor renunció a la idea que había expresado de hacer daño a su pueblo. 
Entonces Moisés se dispuso a bajar del monte, trayendo en sus manos las dos tablas de la ley, las cuales estaban escritas por los dos lados. 
Dios mismo había hecho las tablas, y Dios mismo había grabado lo que estaba escrito en ellas.
Cuando Josué escuchó los gritos de la gente, le dijo a Moisés: Se oyen gritos de guerra en el campamento.
Pero Moisés contestó: No son cantos alegres de victoria, ni son cantos tristes de derrota; son otros cantos los que escucho.
En cuanto Moisés se acercó al campamento y vio el becerro y los bailes, ardió de enojo y arrojó de sus manos las tablas, haciéndolas pedazos al pie del monte; 
en seguida agarró el becerro y lo arrojó al fuego, luego lo molió hasta hacerlo polvo, y el polvo lo roció sobre el agua; entonces hizo que los israelitas bebieran de aquella agua. 
Y le dijo a Aarón: ¿Qué te hizo este pueblo, que le has hecho cometer un pecado tan grande?
Y Aarón contestó: Señor mío, no te enojes conmigo. Tú bien sabes que a esta gente le gusta hacer lo malo. 
Ellos me dijeron: “Haznos un dios que nos guíe, porque no sabemos qué pudo haberle pasado a este Moisés que nos sacó de Egipto.” 
Yo les contesté: “El que tenga oro, que lo aparte.” Ellos me dieron el oro, yo lo eché en el fuego, ¡y salió este becerro!
Moisés se fijó en que el pueblo estaba desenfrenado y expuesto a las burlas de sus enemigos, pues Aarón no lo había controlado, 
así que se puso de pie a la entrada del campamento y dijo: Los que estén de parte del Señor, júntense conmigo. Y todos los levitas se le unieron. 
Entonces Moisés les dijo: Así dice el Señor, el Dios de Israel: “Tome cada uno de ustedes la espada, regresen al campamento, y vayan de puerta en puerta, matando cada uno de ustedes a su hermano, amigo o vecino.”
Los levitas cumplieron las órdenes de Moisés, y ese día murieron como tres mil hombres. 
Entonces Moisés dijo: Hoy reciben ustedes plena autoridad ante el Señor, por haberse opuesto unos a su hijo y otros a su hermano. Así que hoy el Señor los bendice.
Al día siguiente, Moisés dijo a la gente: Ustedes han cometido un gran pecado. Ahora voy a tener que subir a donde está el Señor, a ver si consigo que los perdone.
Y así Moisés volvió a donde estaba el Señor, y le dijo: Realmente el pueblo cometió un gran pecado al hacerse un dios de oro. 
Yo te ruego que los perdones; pero si no los perdonas, ¡borra mi nombre del libro que has escrito!
Pero el Señor le contestó: Solo borraré de mi libro al que peque contra mí. 
Así que, anda, lleva al pueblo al lugar que te dije. Mi ángel te guiará. Y cuando llegue el día del castigo, yo los castigaré por su pecado.
Y el Señor envió una plaga sobre el pueblo por haber adorado al becerro que Aarón les hizo.
El Señor le dijo a Moisés: Anda, vete de aquí con el pueblo que sacaste de Egipto. Vayan a la tierra que prometí a Abraham, Isaac y Jacob que daría a sus descendientes. 
Yo enviaré mi ángel para que te guíe, y echaré fuera del país a los cananeos, amorreos, hititas, ferezeos, heveos y jebuseos. 
Vayan a la tierra donde la leche y la miel corren como el agua. Pero yo no iré entre ustedes, no vaya a ser que los destruya en el camino, pues ustedes son gente muy terca.
El pueblo se entristeció al escuchar estas duras palabras, y nadie se puso sus joyas, 
pues el Señor le había dicho a Moisés: Diles a los israelitas: “Ustedes son gente muy terca. ¡Si yo estuviera entre ustedes aun por un momento, terminaría por destruirlos! Quítense ahora mismo sus joyas, y ya veré entonces qué hacer con ustedes.”
Y así, a partir del monte Horeb, los israelitas dejaron de usar sus joyas.
Moisés tomó la tienda de campaña y la puso a cierta distancia fuera del campamento, y la llamó tienda del encuentro con Dios. Cuando alguien quería consultar al Señor, iba a la tienda, la cual estaba fuera del campamento. 
Y cuando Moisés iba a la tienda, toda la gente se levantaba y permanecía de pie a la entrada de su propia tienda de campaña, siguiendo a Moisés con la mirada hasta que este entraba en la tienda. 
En cuanto Moisés entraba en ella, la columna de nube bajaba y se detenía a la entrada de la tienda, mientras el Señor hablaba a Moisés. 
Y cuando la gente veía que la columna de nube se detenía a la entrada de la tienda, cada uno se arrodillaba a la entrada de su propia tienda en actitud de adoración.
Dios hablaba con Moisés cara a cara, como quien habla con un amigo, y después Moisés regresaba al campamento. Pero su ayudante, el joven Josué, hijo de Nun, nunca se apartaba del interior de la tienda.
Moisés le dijo al Señor: Mira, tú me pides que yo dirija a este pueblo, pero no me dices a quién vas a enviar conmigo. También dices que tienes mucha confianza en mí y que me he ganado tu favor. 
Pues si esto es cierto, hazme saber tus planes, para que yo pueda tener confianza en ti y pueda seguir contando con tu favor. Ten en cuenta que este pueblo es tu pueblo.
Yo mismo te acompañaré y te haré descansar dijo el Señor.
Pero Moisés le respondió: Si tú mismo no vas a acompañarnos, no nos hagas salir de aquí. 
Porque si tú no nos acompañas, ¿de qué otra manera podrá saberse que tu pueblo y yo contamos con tu favor? Solo así tu pueblo y yo podremos distinguirnos de todos los otros pueblos de la tierra.
Esto que has dicho también lo voy a hacer, porque tengo confianza en ti y te has ganado mi favor le afirmó el Señor.
¡Déjame ver tu gloria! suplicó Moisés.
Pero el Señor contestó: Voy a hacer pasar toda mi bondad delante de ti, y delante de ti pronunciaré mi nombre. Tendré misericordia de quien yo quiera, y tendré compasión también de quien yo quiera. 
Pero te aclaro que no podrás ver mi rostro, porque ningún hombre podrá verme y seguir viviendo.
Dijo también el Señor: Mira, aquí junto a mí hay un lugar. Ponte de pie sobre la roca. 
Cuando pase mi gloria, te pondré en un hueco de la roca y te cubriré con mi mano hasta que yo haya pasado. 
Después quitaré mi mano, y podrás ver mis espaldas; pero mi rostro no debe ser visto.
El Señor le dijo a Moisés: Corta tú mismo dos tablas de piedra iguales a las primeras, para que yo escriba en ellas las mismas palabras que estaban escritas en las primeras tablas, las que hiciste pedazos. 
Prepárate también para subir al monte Sinaí mañana por la mañana, y preséntate ante mí en la parte más alta del monte. 
Nadie debe subir contigo, ni se debe ver a nadie por todo el monte; tampoco debe haber ovejas o vacas pastando frente al monte.
Moisés cortó dos tablas de piedra iguales a las primeras. Al día siguiente, muy temprano, tomó las dos tablas de piedra y subió al monte Sinaí, tal como el Señor se lo había ordenado. 
Entonces el Señor bajó en una nube y estuvo allí con Moisés, y pronunció su propio nombre. 
Pasó delante de Moisés, diciendo en voz alta: ¡El Señor! ¡El Señor! ¡Dios tierno y compasivo, paciente y grande en amor y verdad! 
Por mil generaciones se mantiene fiel en su amor y perdona la maldad, la rebeldía y el pecado; pero no deja sin castigo al culpable, sino que castiga la maldad de los padres en los hijos y en los nietos, en los bisnietos y en los tataranietos.
Rápidamente Moisés se inclinó hasta tocar el suelo con la frente, y adoró al Señor 
diciendo: ¡Señor! ¡Señor! Si en verdad me he ganado tu favor, acompáñanos. Esta gente es realmente muy terca, pero perdónanos nuestros pecados y maldad, y acéptanos como tu pueblo.
El Señor dijo: «Pongan atención: yo hago ahora una alianza ante todo tu pueblo. Voy a hacer cosas maravillosas que no han sido hechas en ninguna otra nación de la tierra, y toda la gente entre la que ustedes se encuentran verá lo que el Señor puede hacer, pues será maravilloso lo que yo haré con ustedes.
»Cumplan lo que les he ordenado hoy, y yo arrojaré de la presencia de ustedes a los amorreos, cananeos, hititas, ferezeos, heveos y jebuseos.
»No hagan ningún pacto con los que viven en el país al que van a entrar, para que no los hagan caer en sus redes. 
Al contrario, derriben sus altares y destrocen por completo sus piedras y troncos sagrados.
»No adoren a ningún otro dios, porque el Señor es celoso. Su nombre es Dios celoso.
»No hagan ningún pacto con los que viven en esa tierra, no sea que cuando ellos se rebajen a adorar a sus dioses y les presenten ofrendas, los inviten a ustedes y ustedes coman también de esas ofrendas, 
o casen ellos a sus hijas con los hijos de ustedes, y cuando ellas cometan inmoralidades al adorar a sus dioses, hagan que los hijos de ustedes también se rebajen a adorarlos.
»Jamás se hagan ustedes ídolos de metal fundido.
»Celebren la fiesta del pan sin levadura y, de acuerdo con lo que les he ordenado, coman pan sin levadura durante siete días. La fecha señalada es el mes de Abib, porque en ese mes salieron de Egipto.
»Todo primer hijo que ustedes tengan, será para mí, lo mismo que toda primera cría de sus vacas, ovejas y cabras, si la cría es un macho. 
En el caso de la primera cría de una asna, deben dar un cordero o un cabrito en lugar del asno; pero si no lo dan, le romperán el cuello al asno. También deben dar una ofrenda en lugar de cada hijo mayor. Y nadie ha de venir a verme si no trae algo.
»Trabajen durante seis días, pero el día séptimo deben descansar, aun en tiempo de siembra o de cosecha.
»Celebren la fiesta de las Semanas, la de los primeros frutos de la cosecha de trigo, y la de la cosecha de fin del año.
»Todos los hombres se presentarán tres veces al año ante el Señor, el Dios de Israel. 
Yo voy a arrojar de la presencia de ustedes a las demás naciones, y extenderé el territorio de ustedes. Así nadie tratará de adueñarse de su tierra mientras ustedes van a presentarse ante el Señor su Dios tres veces al año.
»En los sacrificios de animales, no ofrezcan juntos la sangre y el pan con levadura, ni guarden para el día siguiente lo que sobre del animal sacrificado en la Pascua.
»Deben llevar los mejores primeros frutos de su tierra al templo del Señor su Dios. »No cocinen cabritos en la leche de su madre.»
El Señor le dijo a Moisés: «Escribe estas palabras, porque ellas son la base de la alianza que yo hago contigo y con los israelitas.»
Moisés se quedó allí con el Señor cuarenta días y cuarenta noches, sin comer ni beber. Allí escribió sobre las tablas las palabras de la alianza, es decir, los diez mandamientos. 
Después bajó Moisés del monte Sinaí llevando las dos tablas de la ley; pero al bajar del monte no se dio cuenta de que su cara resplandecía por haber hablado con el Señor. 
Cuando Aarón y todos los israelitas vieron que la cara de Moisés resplandecía, sintieron miedo y no se acercaron a él. 
Pero Moisés los llamó, y cuando Aarón y todos los jefes de la comunidad volvieron a donde estaba Moisés, él habló con ellos. 
Poco después se acercaron todos los israelitas, y Moisés les dio todas las órdenes que el Señor le había dado en el monte Sinaí. 
Luego que terminó de hablar con ellos, se puso un velo sobre la cara.
Cuando Moisés entraba a la presencia del Señor para hablar con él, se quitaba el velo y se quedaba así hasta que salía. Entonces comunicaba a los israelitas las órdenes que había recibido del Señor. 
Al ver los israelitas que la cara de Moisés resplandecía, él volvía a ponerse el velo sobre la cara, y se lo dejaba puesto hasta que entraba a hablar de nuevo con el Señor.
Moisés lo hizo todo tal como el Señor se lo había ordenado. 
Y así, al comenzar el segundo año después de la salida de Egipto, el día primero del mes primero, fue instalado el santuario. 
Moisés instaló el santuario y puso sus bases, colocó las tablas, puso los travesaños, levantó los postes, 
extendió la tienda de campaña sobre el santuario, y colocó la cubierta para la parte superior de la tienda, tal como el Señor se lo había ordenado.
Después Moisés tomó las tablas de la ley y las puso en el arca de la alianza; luego le puso al arca los travesaños, y su tapa para la parte superior, y la llevó al interior del santuario; colgó entonces el velo y cubrió el arca, tal como el Señor se lo había ordenado.
Luego puso la mesa dentro de la tienda del encuentro, al lado norte del santuario, pero fuera del velo. 
Sobre la mesa acomodó bien el pan ante la presencia del Señor, tal como el Señor se lo había ordenado.
Puso también el candelabro dentro de la tienda del encuentro, frente a la mesa, al lado sur del santuario, 
y encendió las lámparas ante la presencia del Señor, tal como el Señor se lo había ordenado.
El altar de oro lo puso dentro de la tienda del encuentro, delante del velo, 
y quemó en él incienso aromático, tal como el Señor se lo había ordenado.
Después Moisés colgó la cortina para la entrada del santuario; 
luego puso el altar de los holocaustos a la entrada del santuario, la tienda del encuentro, y en él quemó animales y cereales como ofrendas, tal como el Señor se lo había ordenado.
La palangana la puso entre la tienda del encuentro y el altar, y la llenó de agua, para lavarse. 
De allí sacaban agua Moisés, y Aarón y sus hijos, para lavarse las manos y los pies. 
Se lavaban cuando entraban en la tienda del encuentro y cuando se acercaban al altar, tal como el Señor se lo había ordenado a Moisés.
Finalmente, Moisés instaló el patio alrededor del santuario y el altar, y colgó la cortina de la entrada del patio. Al terminar Moisés la construcción, 
la nube cubrió la tienda del encuentro y la gloria del Señor llenó el santuario. 
Moisés no podía entrar en la tienda del encuentro porque la nube se había asentado sobre ella y la gloria del Señor llenaba el santuario. 
Cuando la nube se levantaba de encima del santuario, los israelitas levantaban su campamento y seguían su camino, 
pero si no se levantaba la nube, tampoco ellos levantaban su campamento, sino que esperaban hasta que la nube se levantaba. 
A lo largo de todo el viaje de los israelitas, y a la vista de todos ellos, la nube del Señor estaba sobre el santuario durante el día, y durante la noche había un fuego sobre él.
Nadab y Abihú, hijos de Aarón, tomaron cada uno su brasero, pusieron lumbre e incienso en ellos y ofrecieron ante el Señor un fuego extraño que él no les había ordenado. 
Entonces salió fuego de la presencia del Señor y los quemó por completo. Así murieron ante el Señor. 
Después Moisés le dijo a Aarón: Esto es lo que el Señor quería decir cuando dijo: “A los que se acercan a mí les mostraré mi santidad, y a todos los israelitas les mostraré mi gloria.” Y Aarón se quedó callado.
Luego Moisés llamó a Misael y a Elsafán, hijos de Uziel, tío de Aarón, y les dijo: Vengan ustedes a sacar del santuario a sus parientes, y llévenselos fuera del campamento.
Ellos se acercaron y en sus propias túnicas se los llevaron fuera del campamento, tal como lo había ordenado Moisés.
El Señor habló con Moisés después de la muerte de los dos hijos de Aarón que murieron por haberse acercado demasiado a la presencia del Señor. 
Y dijo el Señor a Moisés: «Dile a tu hermano Aarón que no entre a cualquier hora en el santuario que está tras el velo, ni ante la tapa que está sobre el arca, para que no muera; porque yo me manifestaré en una nube sobre la tapa. 
Aarón debe entrar en el santuario con un becerro como sacrificio por el pecado y con un carnero para ofrecerlo en holocausto. 
Debe ir vestido con la túnica de lino consagrada, cubierto su cuerpo con calzoncillos de lino, y llevar puestos el cinturón y el turbante de lino. Esta es ropa consagrada, así que, antes de ponérsela, él debe lavarse con agua.
»De parte de la comunidad israelita tomará Aarón dos chivos como sacrificio por el pecado, y un carnero para ofrecerlo en holocausto. 
Ofrecerá entonces el becerro como su propio sacrificio por el pecado, para obtener el perdón de sus propios pecados y de los de su familia. 
Después tomará los dos chivos y los ofrecerá ante el Señor, a la entrada de la tienda del encuentro; 
luego echará suertes sobre los dos chivos: una suerte será por el Señor, y la otra por Azazel. 
El chivo sobre el que recaiga la suerte por el Señor, lo ofrecerá Aarón como sacrificio por el pecado; 
pero el chivo sobre el que recaiga la suerte de Azazel, lo presentará vivo ante el Señor para obtener el perdón de los pecados, y después lo echará al desierto, donde está Azazel.
»Aarón ofrecerá el becerro como su propio sacrificio por el pecado, para obtener el perdón de sus propios pecados y de los de su familia. 
Luego tomará un incensario lleno de brasas tomadas del altar que está ante el Señor, y dos puñados de incienso aromático molido, y los llevará detrás del velo; 
echará el incienso sobre el fuego en presencia del Señor, y el humo del incienso cubrirá la tapa que está sobre el arca de la alianza. De esa manera Aarón no morirá. 
Tomará también un poco de sangre del becerro, y con su dedo la rociará sobre la tapa, por el lado oriental. Luego rociará sangre con su dedo siete veces, por la parte delantera de la tapa, 
y después de eso matará al chivo como sacrificio por el pecado del pueblo y llevará la sangre a la parte que está tras el velo; allí adentro la rociará encima y delante de la tapa, tal como lo hizo con la sangre del becerro. 
De esa manera limpiará el santuario de todas las impurezas, rebeliones y pecados de los israelitas. Lo mismo debe hacer con la tienda del encuentro, la cual está en medio de ellos y de sus impurezas.
»Mientras Aarón esté dentro del santuario para obtener el perdón de los pecados, y hasta que él salga, nadie deberá estar en la tienda del encuentro. Una vez que haya obtenido el perdón de los pecados de él y de su familia, y de toda la comunidad israelita, 
saldrá para ir a purificar el altar que está delante del Señor. Tomará un poco de la sangre del becerro y del chivo, y la untará sobre los cuernos y alrededor del altar, 
y con el dedo rociará sangre sobre el altar siete veces. Así lo purificará de las impurezas de los israelitas, y lo consagrará.
»Cuando Aarón haya terminado de purificar el santuario, la tienda del encuentro y el altar, mandará traer el chivo que aún esté vivo 
y, poniendo sus manos sobre la cabeza del animal, confesará sobre él todas las maldades, rebeliones y pecados de los israelitas. De esta manera pondrá los pecados sobre la cabeza del chivo, y una persona se encargará de llevarlo y soltarlo en el desierto. 
Así, al perderse el chivo en el desierto, se llevará todas las maldades de ellos a tierras deshabitadas. 
Luego entrará Aarón en la tienda del encuentro y se quitará la ropa de lino que se puso para entrar en el santuario, y la dejará allí. 
Allí mismo en el santuario se lavará con agua y, después de vestirse, saldrá para presentar su propio holocausto y el que debe ofrecer por el pueblo, y así obtendrá el perdón por sus pecados y los del pueblo. 
La grasa del sacrificio por el pecado la quemará en el altar; 
y el que haya llevado el chivo para soltarlo a Azazel, se lavará la ropa y se lavará a sí mismo con agua, y después podrá entrar en el campamento.
»El becerro y el chivo que fueron sacrificados por el pecado, y cuya sangre fue llevada al santuario para obtener el perdón de los pecados, serán llevados fuera del campamento, y su piel, carne y desechos serán quemados. 
La persona que los queme deberá lavarse la ropa y lavarse a sí misma con agua, y después podrá entrar en el campamento.
»Esta será una ley permanente para ustedes: el día diez del mes séptimo deberán ustedes dedicarlo al ayuno y suspender todas sus labores, lo mismo los israelitas que los extranjeros que vivan entre ustedes, 
pues en ese día se obtendrá el perdón de los pecados de ustedes delante del Señor, y quedarán limpios de todos ellos. 
Es una ley permanente: ese día será para ustedes un día especial de reposo y dedicado al ayuno. 
El sacerdote que haya sido escogido y a quien se le haya dado plena autoridad para ocupar el lugar de su padre como sacerdote, celebrará el rito para obtener el perdón de los pecados; se vestirá con la ropa de lino consagrada 
y hará la purificación del Lugar santísimo, y de la tienda del encuentro, y del altar, y obtendrá el perdón de los pecados de los sacerdotes y de toda la comunidad.
»Esta será una ley permanente para ustedes: una vez al año se celebrará el rito para obtener el perdón de los pecados que hayan cometido los israelitas.» Y se hizo tal como el Señor se lo ordenó a Moisés.
El Señor se dirigió a Moisés y le dijo:
«Dile a la comunidad israelita lo siguiente: »Sean ustedes santos, pues yo, el Señor su Dios, soy santo.
»Respete cada uno a su padre y a su madre. »Respeten también mis sábados. Yo soy el Señor su Dios.
»No recurran a los ídolos, ni se hagan dioses de metal fundido. Yo soy el Señor su Dios.
»Cuando presenten al Señor sacrificios de reconciliación, háganlo de tal manera que Dios se los acepte. 
El animal presentado se debe comer el mismo día, y también se puede comer al día siguiente, pero lo que sobre para el tercer día deberá ser quemado. 
Si se come la ofrenda al tercer día, será considerada despreciable y Dios no la aceptará; 
el que la coma, cargará con la maldad y será eliminado de entre su pueblo por haber profanado lo consagrado al Señor.
»Cuando llegue el tiempo de la cosecha, no recojas hasta el último grano de tu campo ni rebusques las espigas que hayan quedado. 
No rebusques todas las uvas de tu viñedo ni recojas las uvas caídas; déjalas para los pobres y los extranjeros. Yo soy el Señor, el Dios de ustedes.
»No roben. No mientan ni se engañen unos a otros.
»No hagas promesas falsas en mi nombre, pues profanas el nombre de tu Dios. Yo soy el Señor.
»No uses la violencia contra tu prójimo ni le arrebates lo que es suyo. »No retengas la paga del trabajador hasta el día siguiente.
»No maldigas al sordo. »No pongas ningún tropiezo en el camino del ciego. Muestra tu reverencia a Dios. Yo soy el Señor.
»No actúes con injusticia cuando dictes sentencia: ni favorezcas al débil, ni te rindas ante el poderoso. Apégate a la justicia cuando dictes sentencia.
»No andes con chismes entre tu gente. »No tomes parte en el asesinato de tu prójimo. Yo soy el Señor.
»No abrigues en tu corazón odio contra tu hermano. »Reprende a tu prójimo cuando debas reprenderlo. No te hagas cómplice de su pecado.
»No seas vengativo ni rencoroso con tu propia gente. Ama a tu prójimo, que es como tú mismo. Yo soy el Señor.
»Pon en práctica mis leyes. »No cruces tu ganado con animales de diferente especie. »No siembres tu campo con diferentes semillas entremezcladas. »No te pongas ninguna ropa hecha con tela de materiales mezclados.
»Si alguno se acuesta con una esclava destinada a otro hombre, pero que aún no ha sido comprada ni puesta en libertad, tendrá que pagar indemnización; pero no se les condenará a muerte, porque ella no es libre. 
El hombre presentará al Señor un carnero como sacrificio por la culpa, el cual deberá llevar hasta la entrada de la tienda del encuentro. 
Con este carnero como sacrificio por la culpa, el sacerdote pedirá al Señor que perdone el pecado de ese hombre, y el pecado cometido se le perdonará.
»Cuando entren ustedes en el país y siembren árboles frutales, no deberán cortar ni comer sus frutos durante tres años. 
Al cuarto año todos sus frutos serán consagrados al Señor en una celebración, 
y al quinto año ya podrán ustedes comer su fruto. Así el árbol les dará más. Yo soy el Señor su Dios.
»No coman nada que tenga sangre. »No practiquen la adivinación ni pretendan predecir el futuro.
»No se corten el pelo en redondo, ni se recorten la punta de la barba. »No se hagan heridas en el cuerpo por causa de un muerto. No se hagan ninguna clase de tatuaje. Yo soy el Señor.
»No deshonres a tu hija, convirtiéndola en una prostituta. No corrompas el país llenándolo de depravaciones.
»Respeten mis sábados. Guarden reverencia por mi santuario. Yo soy el Señor.
»No recurran a espíritus y adivinos. No se hagan impuros por consultarlos. Yo soy el Señor su Dios.
»Ponte de pie y muestra respeto ante los ancianos. Muestra reverencia por tu Dios. Yo soy el Señor.
»No hagan sufrir al extranjero que viva entre ustedes. 
Trátenlo como a uno de ustedes; ámenlo, pues es como ustedes. Además, también ustedes fueron extranjeros en Egipto. Yo soy el Señor su Dios.
»No hagan trampa en la exactitud de medidas lineales, de peso o de capacidad. 
Deben usar balanzas, pesas y medidas exactas. Yo soy el Señor su Dios, que los sacó de Egipto.
»Así que pongan en práctica mis leyes y decretos; cúmplanlos. Yo soy el Señor.»
El Señor se dirigió a Moisés y le dijo:
«Di a los israelitas lo siguiente: Estas son las fechas especialmente dedicadas al Señor, y que ustedes llamarán reuniones santas.
»Trabajarás durante seis días, pero el día séptimo no deberás hacer ningún trabajo; será un día especial de reposo y habrá una reunión santa. Dondequiera que vivas, ese día será de reposo en honor del Señor.
»Estas son las fechas especiales para celebrar las reuniones santas en honor del Señor, y en las cuales deberán reunirse:
»El día catorce del mes primero, al atardecer, se celebrará la Pascua en honor del Señor.
»El día quince del mismo mes se celebrará la fiesta de los panes sin levadura en honor del Señor. Durante siete días se comerá pan sin levadura. 
El primer día se celebrará una reunión santa. No hagan ninguna clase de trabajo pesado. 
Durante siete días deberán ustedes quemar ofrendas al Señor, y el día séptimo celebrarán una reunión santa. No deberán realizar ninguna clase de trabajo.»
El Señor se dirigió a Moisés y le dijo:
«Di a los israelitas lo siguiente: Cuando hayan entrado ustedes en la tierra que yo les voy a dar, y hayan cosechado su trigo, deberán presentar al sacerdote el primer manojo de su cosecha. 
Al día siguiente del día de reposo, el sacerdote lo presentará al Señor como ofrenda especial, para que les sea aceptado. 
Y el mismo día en que presenten el manojo, presentarán también un cordero de un año, sin defecto, como holocausto en honor del Señor. 
Traerán, además, cuatro kilos y medio de la mejor harina amasada con aceite, para presentársela al Señor como ofrenda quemada de aroma agradable. Como ofrenda para derramar, se deberá presentar un litro de vino. 
Hasta el día en que lleven ustedes su ofrenda al Señor, no deben comer pan, ni trigo tostado o fresco. Esta es una ley permanente, que pasará de padres a hijos y dondequiera que ustedes vivan.
»A partir del día en que lleven ustedes el manojo de trigo como ofrenda especial, es decir, a partir del día siguiente al día de reposo, deben contar siete semanas completas. 
Y con el día siguiente al séptimo día de reposo, se completarán cincuenta días. Entonces presentarán al Señor su ofrenda de trigo nuevo, 
y llevarán de sus casas dos panes de la mejor harina cocidos con levadura, de unos cuatro kilos cada uno, como ofrenda especial de primeros frutos para el Señor. 
Junto con los panes llevarán siete corderos de un año y sin defecto, un becerro y dos carneros, como holocausto en honor del Señor, ofrenda quemada de aroma agradable a él, además de sus ofrendas de cereal y de vino.
»Ofrecerán además un chivo como sacrificio por el pecado, y dos corderos de un año como sacrificio de reconciliación. 
El sacerdote ofrecerá los animales como ofrenda especial en presencia del Señor, junto con el pan de los primeros frutos y los dos corderos. Serán consagrados al Señor, para el sacerdote.
»Ese mismo día deben celebrar ustedes una reunión santa, y no hacer ninguna clase de trabajo pesado. Esta es una ley permanente, que pasará de padres a hijos y dondequiera que ustedes vivan.
»Cuando llegue el tiempo de cosechar, no recojas hasta el último grano de tu campo ni rebusques las espigas que se hayan quedado. Déjalas para los pobres y los extranjeros. Yo soy el Señor, el Dios de ustedes.»
El Señor se dirigió a Moisés y le dijo:
«Di a los israelitas lo siguiente: El día primero del mes séptimo celebrarán ustedes un día de reposo y una reunión santa conmemorativa con toque de trompetas. 
Deberán quemar una ofrenda en honor del Señor, y no harán ninguna clase de trabajo pesado.»
El Señor se dirigió a Moisés y le dijo:
«El día diez del mismo mes séptimo será el Día del perdón. Deberán celebrar una reunión santa, y dedicar ese día al ayuno, y quemar una ofrenda en honor del Señor. 
No hagan ningún trabajo ese mismo día, porque es el Día del perdón, en que ustedes obtendrán el perdón ante el Señor su Dios. 
El que no dedique ese día al ayuno, quienquiera que sea, será eliminado de entre su pueblo. 
Y al que haga algún trabajo ese día, quienquiera que sea, lo haré desaparecer de su pueblo.
»No hagan ningún trabajo. Es una ley permanente, que pasará de padres a hijos y dondequiera que ustedes vivan. 
Será para ustedes un día de reposo y dedicado al ayuno, y lo contarán del atardecer del día nueve del mes hasta el atardecer del día siguiente.»
El Señor se dirigió a Moisés y le dijo:
«Di a los israelitas lo siguiente: El día quince del mismo mes séptimo, y durante siete días, se celebrará la fiesta de las Enramadas en honor del Señor, 
con una reunión santa el primer día. No hagan ninguna clase de trabajo. 
Durante esos siete días quemarán ofrendas en honor del Señor, y el octavo día celebrarán también una reunión santa y quemarán una ofrenda al Señor. Es un día de fiesta, y no deben hacer ninguna clase de trabajo pesado.
»Estas son las fechas especialmente dedicadas al Señor, a las que ustedes deben declarar reuniones santas y en las que presentarán al Señor ofrendas quemadas, holocaustos, ofrendas de cereales, sacrificios y ofrendas de vino, según el día que corresponda, 
aparte de los días de reposo en honor del Señor, y de los regalos y ofrendas prometidas o voluntarias que ustedes le hagan.
»El día quince del mes séptimo, cuando ustedes hayan recogido ya la cosecha, celebrarán una fiesta de siete días en honor del Señor, con reposo el primer día y el octavo.
El primer día tomarán frutos de los mejores árboles, hojas de palmera y de árboles frondosos y de álamos del río, y durante siete días se alegrarán en presencia del Señor su Dios. 
Cada año, en el mes séptimo, celebrarán una fiesta de siete días en honor del Señor. Es una ley permanente que pasará de padres a hijos. 
Durante esos siete días todos ustedes, los israelitas de nacimiento, vivirán bajo enramadas, 
para que todos sus descendientes sepan que, cuando yo saqué de Egipto a los israelitas, los hice vivir bajo enramadas. Yo soy el Señor su Dios.»
De esta manera informó Moisés a los israelitas acerca de las fechas especialmente dedicadas al Señor.
El Señor se dirigió a Moisés y le dijo:
«Diles a Aarón y a sus hijos que cuando bendigan a los israelitas lo hagan de esta manera:
»“Que el Señor te bendiga y te proteja;
que el Señor te mire con agrado y te muestre su bondad;
que el Señor te mire con amor y te conceda la paz.”
»Así ellos pronunciarán mi nombre sobre los israelitas, y yo los bendeciré.»
El día en que instalaron el santuario, es decir, la tienda de la alianza, la nube lo cubrió. Y desde el atardecer aparecía sobre el santuario una especie de fuego que duraba hasta el amanecer. 
Así sucedía siempre: de día, la nube cubría la tienda, y de noche se veía una especie de fuego. 
Cuando la nube se levantaba de encima de la tienda, los israelitas se ponían en camino, y en el lugar donde la nube se detenía, allí acampaban. 
Cuando el Señor lo ordenaba, los israelitas se ponían en camino o acampaban, y allí se quedaban todo el tiempo que la nube permanecía sobre el santuario. 
Si la nube se quedaba sobre el santuario bastante tiempo, los israelitas detenían su marcha para ocuparse del servicio del Señor. 
Si la nube se quedaba sobre el santuario solo unos cuantos días, a una orden del Señor se ponían en camino, y a otra orden suya se detenían. 
A veces la nube se quedaba solo por la noche, y por la mañana se levantaba; entonces ellos se ponían en camino. Lo mismo de día que de noche, cuando la nube se levantaba, ellos se ponían en camino. 
Y si la nube se detenía sobre el santuario un par de días, un mes o un año, los israelitas acampaban y no seguían adelante. Pero en cuanto la nube se levantaba, ellos seguían su viaje. 
A una orden del Señor acampaban, y a otra orden suya se ponían en camino. Mientras tanto, se ocupaban del servicio del Señor, como él lo había ordenado por medio de Moisés.
El día veinte del mes segundo del segundo año, se levantó la nube de encima del santuario de la alianza. 
Los israelitas se pusieron en marcha, partiendo del desierto de Sinaí. La nube se detuvo en el desierto de Parán. 
Así pues, se fueron del monte del Señor y caminaron durante tres días. El arca de la alianza del Señor iba delante de ellos, buscándoles un lugar donde descansar. 
Durante el día, apenas se ponían en camino, la nube del Señor iba encima de ellos. 
En cuanto el arca se ponía en marcha, Moisés decía: «¡Levántate, Señor! ¡Que se dispersen tus enemigos! ¡Que al verte huyan los que te odian!»
Pero cuando el arca se detenía, decía Moisés: «¡Vuelve ahora, Señor, a los incontables ejércitos de Israel!»
Un día los israelitas se pusieron a murmurar contra el Señor debido a las dificultades por las que estaban pasando. Al oírlos, el Señor se enojó mucho y les envió un fuego que incendió los alrededores del campamento. 
El pueblo gritó pidiendo ayuda a Moisés, y Moisés rogó al Señor por ellos. Entonces el fuego se apagó. 
Por eso aquel lugar se llamó Taberá, porque allí el fuego del Señor ardió contra ellos.
Entre los israelitas se había mezclado gente de toda clase, que solo pensaba en comer. Y los israelitas, dejándose llevar por ellos, se pusieron a llorar y a decir: «¡Ojalá tuviéramos carne para comer!
¡Cómo nos viene a la memoria el pescado que comíamos gratis en Egipto! Y también comíamos pepinos, melones, puerros, cebollas y ajos. 
Pero ahora nos estamos muriendo de hambre, y no se ve otra cosa que maná.»
(El maná era parecido a la semilla del cilantro; tenía un color amarillento, como el de la resina, 
y sabía a tortas de harina con aceite. La gente salía a recogerlo, y luego lo molían o machacaban, y lo cocinaban o lo preparaban en forma de panes. 
Por la noche, cuando caía el rocío sobre el campamento, caía también el maná.)
Moisés oyó que los israelitas y sus familiares lloraban a la entrada de sus tiendas. El Señor estaba muy enojado. Y Moisés también se disgustó, 
y le dijo al Señor: ¿Por qué me tratas mal a mí, que soy tu siervo? ¿Qué tienes contra mí, que me has hecho cargar con este pueblo? 
¿Acaso soy yo su padre o su madre para que me pidas que los lleve en brazos, como a niños de pecho, hasta el país que prometiste a sus antepasados? 
¿De dónde voy a sacar carne para dar de comer a toda esta gente? Vienen llorando a decirme: “Danos carne para comer.” 
Yo no puedo ya encargarme de llevar solo a todo este pueblo; es una carga demasiado pesada para mí. 
Si vas a seguir tratándome así, mejor quítame la vida, si es que de veras me estimas. Así no tendré que verme en tantas dificultades.
Pero el Señor le contestó: Reúneme a setenta ancianos israelitas, de los que sepas que tienen autoridad entre el pueblo, y tráelos a la tienda del encuentro y que esperen allí contigo. 
Yo bajaré y hablaré allí contigo, y tomaré una parte del espíritu que tú tienes y se la daré a ellos para que te ayuden a sobrellevar a este pueblo. Así no estarás solo. 
Luego manda al pueblo que se purifique para mañana, y comerán carne. Ya los he oído llorar y decir: “¡Ojalá tuviéramos carne para comer! ¡Estábamos mejor en Egipto!” Pues bien, yo les voy a dar carne para que coman, 
y no solo un día o dos, ni cinco o diez o veinte. No. 
Comerán carne durante todo un mes, hasta que les salga por las narices y les dé asco, porque me han rechazado a mí, el Señor, que estoy en medio de ellos, y han llorado y han dicho ante mí: “¿Para qué salimos de Egipto?”
Entonces Moisés respondió: El pueblo que viene conmigo es de seiscientos mil hombres de a pie, ¿y dices que nos vas a dar a comer carne durante un mes entero? 
¿Dónde hay tantas ovejas y vacas que se puedan matar y que alcancen para todos? Aun si les diéramos todo el pescado del mar, no les alcanzaría.
Pero el Señor le contestó: ¿Crees que es tan pequeño mi poder? Ahora vas a ver si se cumple o no lo que he dicho.
Moisés salió y contó al pueblo lo que el Señor le había dicho, y reunió a setenta ancianos israelitas y los colocó alrededor de la tienda. 
Entonces el Señor bajó en la nube y habló con Moisés; luego tomó una parte del espíritu que Moisés tenía y se lo dio a los setenta ancianos. En cuanto el espíritu reposó sobre ellos, comenzaron a hablar como profetas; pero esto no volvió a repetirse.
Dos hombres, el uno llamado Eldad y el otro Medad, habían sido escogidos entre los setenta, pero no fueron a la tienda sino que se quedaron en el campamento. Sin embargo, también sobre ellos reposó el espíritu, y comenzaron a hablar como profetas en el campamento. 
Entonces un muchacho fue corriendo a decirle a Moisés: ¡Eldad y Medad están hablando como profetas en el campamento!
Entonces Josué, hijo de Nun, que desde joven era ayudante de Moisés, dijo: ¡Señor mío, Moisés, prohíbeles que lo hagan!
Pero Moisés le contestó: ¿Ya estás celoso por mí? ¡Ojalá el Señor le diera su espíritu a todo su pueblo, y todos fueran profetas!
Entonces Moisés y los ancianos de Israel volvieron al campamento.
El Señor hizo que soplara del mar un viento que trajo bandadas de codornices, las cuales cayeron en el campamento y sus alrededores, cubriendo una distancia de hasta un día de camino alrededor del campamento, y formando un tendido de casi un metro de altura. 
Todo ese día y toda la noche y todo el día siguiente la gente estuvo recogiendo codornices. El que menos recogió, recogió diez montones de codornices, que pusieron a secar en los alrededores del campamento. 
Pero apenas estaban masticando los israelitas la carne de las codornices, cuando el Señor se enfureció contra ellos y los castigó, haciendo morir a mucha gente. 
Por eso le pusieron a ese lugar el nombre de Quibrot-hataavá, porque allí enterraron a los que solo pensaban en comer.
De Quibrot-hataavá siguió el pueblo su camino hasta Haserot, y allí se quedó.
María y Aarón empezaron a hablar mal de Moisés, porque este se había casado con una mujer etiope. 
Además dijeron: «El Señor no ha hablado solamente con Moisés; también ha hablado con nosotros.» Y el Señor lo oyó.
En realidad, Moisés era el hombre más humilde del mundo. 
Por eso el Señor les dijo a Moisés, Aarón y María: «Vayan ustedes tres a la tienda del encuentro.» Los tres fueron allá. 
Entonces el Señor bajó en una espesa nube y se colocó a la entrada de la tienda; luego llamó a Aarón y a María, y cuando ellos se presentaron 
el Señor les dijo: «Escuchen esto que les voy a decir: Cuando hay entre ustedes un profeta de mi parte, yo me comunico con él en visiones y le hablo en sueños; 
pero con mi siervo Moisés no lo hago así. Él es el más fiel de todos mis siervos, 
y con él hablo cara a cara y en un lenguaje claro. Y si él me ve cara a cara, ¿cómo se atreven ustedes a hablar mal de él?»
El Señor se dirigió a Moisés y le dijo:
«Envía unos hombres a que exploren la tierra de Canaán, que yo voy a dar a los israelitas. Envía de cada tribu a uno que sea hombre de autoridad.»
Tal como el Señor se lo ordenó, Moisés los envió desde el desierto de Parán. Todos eran hombres de autoridad entre los israelitas, 
Después de explorar la tierra durante cuarenta días, regresaron 
a Cadés, en el desierto de Parán. Allí estaban Moisés, Aarón y todos los israelitas. Y les contaron lo que habían averiguado y les mostraron los frutos del país. 
Le dijeron a Moisés: Fuimos a la tierra a la que nos enviaste. Realmente es una tierra donde la leche y la miel corren como el agua, y estos son los frutos que produce. 
Pero la gente que vive allí es fuerte, y las ciudades son muy grandes y fortificadas. Además de eso, vimos allá descendientes del gigante Anac. 
En la región del Négueb viven los amalecitas, en la región montañosa viven los hititas, los jebuseos y los amorreos, y por el lado del mar y junto al río Jordán viven los cananeos.
Entonces Caleb hizo callar al pueblo que estaba ante Moisés, y dijo: ¡Pues vamos a conquistar esa tierra! ¡Nosotros podemos conquistarla!
Pero los que habían ido con él respondieron: ¡No, no podemos atacar a esa gente! Ellos son más fuertes que nosotros.
Y se pusieron a decir a los israelitas que el país que habían ido a explorar era muy malo. Decían: La tierra que fuimos a explorar mata a la gente que vive en ella, y todos los hombres que vimos allá eran enormes. 
Vimos también a los gigantes, a los descendientes de Anac. Al lado de ellos nos sentíamos como langostas, y así nos miraban ellos también.
Entonces los israelitas comenzaron a gritar, y aquella noche se la pasaron llorando. 
Todos ellos se pusieron a hablar mal de Moisés y de Aarón. Decían: «¡Ojalá hubiéramos muerto en Egipto, o aquí en el desierto! 
¿Para qué nos trajo el Señor a este país? ¿Para morir en la guerra, y que nuestras mujeres y nuestros hijos caigan en poder del enemigo? ¡Más nos valdría regresar a Egipto!» 
Y empezaron a decirse unos a otros: «¡Pongamos a uno de jefe y volvamos a Egipto!»
Moisés y Aarón se inclinaron hasta tocar el suelo con la frente delante de todo el pueblo, 
y Josué y Caleb, que habían estado explorando el país, se rasgaron la ropa en señal de dolor 
y dijeron a todos los israelitas: ¡La tierra que fuimos a explorar es excelente! 
Si el Señor nos favorece, nos ayudará a entrar a esa tierra y nos la dará. Es un país donde la leche y la miel corren como el agua.
Pero no se rebelen contra el Señor, ni le tengan miedo a la gente de ese país, porque ellos van a ser pan comido para nosotros; a ellos no hay quien los proteja, mientras que nosotros tenemos de nuestra parte al Señor. ¡No tengan miedo!
A pesar de esto, la gente quería apedrearlos. Entonces la gloria del Señor se apareció en la tienda del encuentro, a la vista de todos los israelitas, 
y el Señor dijo a Moisés: ¿Hasta cuándo va a seguir menospreciándome este pueblo? ¿Hasta cuándo van a seguir dudando de mí, a pesar de los milagros que he hecho entre ellos? 
Les voy a enviar una epidemia mortal que les impida tomar posesión de esa tierra; pero de ti haré un pueblo más grande y más fuerte que ellos.
Pero Moisés respondió al Señor: Tú, con tu poder, sacaste de Egipto a este pueblo. Cuando los egipcios sepan lo que vas a hacer, 
se lo contarán a los habitantes del país de Canaán. Ellos también han oído decir que tú, Señor, estás en medio de este pueblo, que te dejas ver cara a cara y tu nube está sobre ellos, y que de día vas delante de ellos en una columna de nube y de noche en una columna de fuego. 
Si matas a este pueblo de un solo golpe, las naciones que saben de tu fama van a decir: 
“El Señor no pudo hacer que este pueblo entrara en la tierra que había jurado darles, y por eso los mató en el desierto.” 
Por eso, Señor, muestra ahora tu gran poder, tal como lo has prometido. Tú has dicho 
que no te enojas fácilmente, que es muy grande tu amor y que perdonas la maldad y la rebeldía, aunque no dejas sin castigo al culpable, sino que castigas la maldad de los padres en los hijos, los nietos, los bisnietos y los tataranietos. 
Puesto que tu amor es tan grande, perdónale a este pueblo su maldad, ya que has tenido paciencia con ellos desde Egipto hasta este lugar.
El Señor respondió: Bien, yo los perdono, tal como me lo pides. 
Pero, eso sí, tan cierto como que yo vivo y que mi gloria llena toda la tierra, 
ninguno de los que han visto mi gloria y los milagros que hice en Egipto y en el desierto, y que me han puesto a prueba una y otra vez en el desierto y no han querido obedecer mis órdenes, 
ninguno de ellos verá la tierra que prometí a sus antepasados. Ninguno de los que me han menospreciado la verá. 
Solamente mi siervo Caleb ha tenido un espíritu diferente y me ha obedecido fielmente. Por eso a él sí lo dejaré entrar en el país que fue a explorar, y sus descendientes se establecerán allí. 
(Los amalecitas y los cananeos viven en la llanura.) En cuanto a ustedes, den la vuelta mañana y sigan por el desierto en dirección al Mar Rojo.
El Señor se dirigió a Moisés y Aarón, y les dijo:
¿Hasta cuándo voy a tener que soportar las habladurías de estos malvados israelitas? Ya les he oído hablar mal de mí. 
Pues ve a decirles de mi parte: “Yo, el Señor, juro por mi vida que voy a hacer que les suceda a ustedes lo mismo que les he oído decir. 
Todos los mayores de veinte años que fueron registrados en el censo y que han hablado mal de mí, morirán, y sus cadáveres quedarán tirados en este desierto. 
Con la excepción de Caleb y de Josué, ninguno de ustedes entrará en la tierra donde solemnemente les prometí que los iba a establecer. 
En cambio, a sus hijos, de quienes ustedes decían que iban a caer en poder de sus enemigos, los llevaré al país que ustedes han despreciado, para que ellos lo disfruten. 
Los cadáveres de ustedes quedarán tirados en este desierto, 
en el que sus hijos vivirán como pastores durante cuarenta años. De este modo ellos pagarán por la infidelidad de ustedes, hasta que todos ustedes mueran aquí en el desierto. 
Ustedes estuvieron cuarenta días explorando el país; pues también estarán cuarenta años pagando su castigo: un año por cada día. Así sabrán lo que es ponerse en contra de mí.” 
Yo, el Señor, lo afirmo: Así voy a tratar a este pueblo perverso que se ha unido contra mí. En este desierto encontrarán su fin; aquí morirán.
En cuanto a los hombres que Moisés había enviado a explorar el país y que al volver dieron tan malos informes, haciendo que la gente murmurara, el Señor los hizo caer muertos. 
De todos ellos, solo Josué y Caleb quedaron con vida.
Cuando Moisés contó a los israelitas lo que el Señor había dicho, todos ellos se pusieron muy tristes. 
A la mañana siguiente se levantaron temprano, subieron a la parte alta de la región montañosa y dijeron: ¡Ya estamos aquí! Vayamos al lugar que el Señor nos ha prometido, pues en verdad hemos pecado.
Pero Moisés les dijo: ¿Por qué desobedecen las órdenes del Señor? ¡Ese intento va a fracasar! 
No sigan adelante, porque el Señor no está con ustedes. Sus enemigos los van a derrotar. 
Allá delante los esperan los amalecitas y los cananeos, para pelear con ustedes y matarlos. Y puesto que ustedes han abandonado al Señor, él ya no está con ustedes.
Ellos, sin embargo, se empeñaron en subir a la parte alta de la región montañosa; pero ni el arca de la alianza del Señor ni Moisés se movieron del campamento. 
Entonces salieron los amalecitas y los cananeos que vivían en la región, y persiguieron a los israelitas hasta Hormá, derrotándolos completamente.
En el primer mes del año, los israelitas llegaron al desierto de Sin, y se quedaron por un tiempo en Cadés. Allí murió María, y allí fue enterrada.
Como la gente no tenía agua, se reunieron todos para protestar contra Moisés y Aarón, 
y le dijeron a Moisés: ¡Ojalá hubiéramos muerto junto con los otros israelitas que hizo morir el Señor! 
¿Para qué trajeron ustedes al pueblo del Señor a este desierto? ¿Acaso quieren que muramos nosotros y nuestro ganado? 
¿Para qué nos sacaron de Egipto y nos trajeron a este lugar tan horrible? Aquí no se puede sembrar nada; no hay higueras, ni viñedos, ni granados; ¡ni siquiera hay agua para beber!
Moisés y Aarón se alejaron del pueblo y se fueron a la entrada de la tienda del encuentro, y allí se inclinaron hasta tocar el suelo con la frente. Entonces la gloria del Señor se les apareció, 
y el Señor le dijo a Moisés:
Toma el bastón y, con la ayuda de tu hermano Aarón, reúne a la gente. Luego, delante de todos, ordénale a la roca que les dé agua, y verás que de la roca brotará agua para que beban ellos y el ganado.
Moisés tomó el bastón que estaba delante del Señor, tal como él se lo ordenó; 
luego Moisés y Aarón reunieron a la gente delante de la roca, y Moisés les dijo: Escuchen, rebeldes: ¿acaso tendremos que sacar agua de esta roca para darles de beber?
Y diciendo esto, Moisés levantó la mano y golpeó dos veces la roca con el bastón, y brotó mucha agua. Así la gente y el ganado se pusieron a beber. 
Pero el Señor dijo a Moisés y a Aarón: Puesto que ustedes no tuvieron confianza en mí ni me honraron delante de los israelitas, no entrarán con esta gente en el país que les he dado.
Ese es el manantial de Meribá, donde los israelitas le hicieron reclamaciones al Señor y él les mostró su santidad.
Desde Cadés, Moisés envió unos mensajeros al rey de Edom, a decirle: «Tus hermanos israelitas te mandan decir: “Tú bien sabes las dificultades por las que hemos pasado. 
Nuestros antepasados se fueron a Egipto y vivieron allá mucho tiempo, pero los egipcios nos maltrataron a nosotros, igual que a nuestros antepasados; 
entonces pedimos ayuda al Señor, y él escuchó nuestros gritos y envió un ángel y nos sacó de Egipto. Y aquí estamos ahora, en la ciudad de Cadés, en la frontera de tu país. 
Te pedimos que nos dejes pasar por tu territorio. No pasaremos por los campos sembrados ni por los viñedos, ni beberemos agua de tus pozos. Iremos por el camino real, y no nos apartaremos de él hasta que hayamos cruzado tu territorio.”»
Pero el rey de Edom les respondió: ¡No pasen por mi territorio, pues de lo contrario saldré a su encuentro con mi ejército!
Los israelitas le explicaron: Seguiremos el camino principal, y si nosotros o nuestro ganado llegamos a beber agua de tus pozos, te la pagaremos. Lo único que queremos es pasar a pie por tu territorio.
Pero el rey de Edom les contestó: ¡Pues no pasarán! Y salió al encuentro de los israelitas con un ejército fuerte y bien armado, 
empeñado en no dejarlos pasar por su territorio. Entonces los israelitas buscaron otro camino.
Todo el pueblo de Israel salió de Cadés en dirección al monte Hor. 
Allí, junto a la frontera de Edom, el Señor les dijo a Moisés y a Aarón:
«Aarón va a morir, y no entrará en el país que yo he dado a los israelitas, porque junto al manantial de Meribá ustedes desobedecieron mis órdenes. 
Tú, Moisés, lleva a Aarón y a su hijo Eleazar a la cumbre del monte Hor; 
allí le quitarás a Aarón la ropa sacerdotal y se la pondrás a Eleazar. Aarón morirá allí.»
Moisés hizo lo que el Señor le ordenó. A la vista de todos los israelitas, subieron al monte Hor, 
y allí Moisés le quitó a Aarón la ropa sacerdotal y se la puso a Eleazar. Allí mismo, en la cumbre del monte, murió Aarón; y Moisés y Eleazar bajaron del monte. 
Al darse cuenta los israelitas de que Aarón había muerto, lloraron por él durante treinta días.
Cuando el rey cananeo de la ciudad de Arad, que vivía en el Négueb, oyó decir que los israelitas venían por el camino de Atarim, salió a pelear contra ellos e hizo algunos prisioneros. 
Entonces los israelitas prometieron al Señor que, si él les ayudaba a conquistar aquel país, ellos destruirían por completo todas sus ciudades. 
El Señor concedió a los israelitas lo que ellos le habían pedido, y les ayudó a derrotar a los cananeos, y los israelitas destruyeron por completo a los cananeos, lo mismo que a sus ciudades, por lo que a aquel lugar le pusieron por nombre Hormá.
Los israelitas salieron del monte Hor en dirección al Mar Rojo, dando un rodeo para no pasar por el territorio de Edom. En el camino, la gente perdió la paciencia 
y empezó a hablar contra Dios y contra Moisés. Decían: ¿Para qué nos sacaron ustedes de Egipto? ¿Para hacernos morir en el desierto? No tenemos ni agua ni comida. ¡Ya estamos cansados de esta comida miserable!
El Señor les envió serpientes venenosas, que los mordieron, y muchos israelitas murieron. 
Entonces fueron a donde estaba Moisés y le dijeron: ¡Hemos pecado al hablar contra el Señor y contra ti! ¡Pídele al Señor que aleje de nosotros las serpientes! Moisés pidió al Señor que perdonara a los israelitas, 
y el Señor le dijo: Hazte una serpiente como esas, y ponla en el asta de una bandera. Cuando alguien sea mordido por una serpiente, que mire hacia la serpiente del asta, y se salvará.
Moisés hizo una serpiente de bronce y la puso en el asta de una bandera, y cuando alguien era mordido por una serpiente, miraba a la serpiente de bronce y se salvaba.
Los israelitas siguieron su camino y acamparon en las llanuras de Moab, al oriente del río Jordán, frente a Jericó.
Balac, hijo de Sipor, se fijó en lo que los israelitas habían hecho con los amorreos. 
También la gente de Moab se llenó de miedo al ver que los israelitas eran tan numerosos. 
Entonces dijo la gente de Moab a los ancianos de Madián: «Toda esta gente va a acabar con nuestra tierra, como un buey acaba con el pasto del campo.»Por aquel tiempo Balac era rey de Moab, 
y mandó llamar a Balaam, hijo de Beor, quien se encontraba en Petor, junto al río Éufrates, en el país de Amav. Balac ordenó a sus mensajeros que dijeran a Balaam: «De Egipto ha venido un pueblo que se ha extendido por todo el país, y ahora se ha establecido delante de mí. 
Ven en seguida y maldice a este pueblo por mí, pues es más fuerte que nosotros. Quizá así pueda yo derrotarlos y expulsarlos del país. Yo sé que tus bendiciones y tus maldiciones siempre se cumplen.»
Los ancianos de Moab y de Madián se fueron con dinero en la mano para pagar las maldiciones, y al llegar a donde estaba Balaam le dieron el mensaje de parte de Balac. 
Y Balaam les dijo: Quédense aquí esta noche, y yo les responderé según lo que el Señor me ordene. Y los ancianos de Moab se quedaron con él. 
Pero Dios se le apareció a Balaam, y le preguntó: ¿Quiénes son esos hombres que están contigo?
Balaam le respondió: Balac, hijo de Sipor, que es rey de Moab, los envió a que me dijeran 
que un pueblo ha salido de Egipto, y que se ha extendido por todo el país. Balac quiere que yo vaya en seguida a maldecirlos, para ver si así puede derrotarlos y echarlos fuera de su territorio.
Entonces Dios le dijo a Balaam: No vayas con ellos ni maldigas a ese pueblo, porque a ese pueblo lo he bendecido yo.
Al día siguiente Balaam se levantó y les dijo a los jefes que había enviado Balac: Regresen a su tierra. El Señor no me permite ir con ustedes.
Los jefes de Moab regresaron a donde estaba Balac, y le dijeron: Balaam no quiso venir con nosotros.
Pero Balac insistió y volvió a enviar otros jefes, esta vez en mayor número y de más importancia que los primeros. 
Ellos fueron a ver a Balaam y le dijeron: Balac, hijo de Sipor, te manda a decir: “Por favor, no te niegues a venir. 
Yo te daré los más grandes honores, y haré todo lo que me pidas; pero ven y hazme el favor de maldecir a este pueblo.”
Pero Balaam les respondió: Aunque Balac me diera todo el oro y la plata que caben en su palacio, yo no podría hacer nada, ni grande ni pequeño, que fuera contra las órdenes del Señor mi Dios. 
Sin embargo, quédense ustedes aquí también esta noche, y veré qué me dice esta vez el Señor.
Por la noche, Dios se le apareció a Balaam y le dijo: Si esos hombres han venido por ti, levántate y vete con ellos, pero tendrás que hacer solamente lo que yo te diga.
Balaam se levantó al día siguiente, ensilló su asna y se fue con los jefes moabitas. 
Balaam iba montado en su asna, y lo acompañaban dos criados suyos. Pero Dios se enojó con él porque se había ido, y el ángel del Señor se interpuso en su camino para cerrarle el paso. 
Cuando el asna vio que el ángel del Señor estaba en medio del camino con una espada en la mano, se apartó del camino y se fue por el campo; pero Balaam la golpeó para hacerla volver al camino. 
Luego el ángel del Señor se paró en un lugar estrecho, donde el camino pasaba entre viñedos y tenía paredes de piedra a los dos lados. 
Cuando el asna vio al ángel del Señor, se recostó contra una de las paredes, oprimiéndole la pierna a Balaam. Entonces Balaam le volvió a pegar. 
Pero el ángel del Señor se adelantó a ellos y se paró en un lugar muy estrecho, donde no podía uno desviarse a ningún lado. 
Cuando el asna vio al ángel del Señor, se echó al suelo. Entonces Balaam se enojó y la azotó con una vara. 
En ese momento el Señor hizo que el asna hablara, y que le dijera a Balaam: ¿Qué te he hecho? Con esta van tres veces que me pegas.
Te estás burlando de mí le respondió Balaam. Si tuviera a la mano un cuchillo, ahora mismo te mataría.
Pero el asna le dijo: Yo soy el asna que tú has montado toda tu vida, y bien sabes que nunca me he portado así contigo. Es verdad respondió Balaam.
Entonces el Señor hizo que Balaam pudiera ver a su ángel, que estaba en medio del camino con una espada en la mano. Balaam se inclinó hasta tocar el suelo con la frente, 
pero el ángel del Señor le dijo: ¿Por qué le pegaste tres veces a tu asna? Yo soy quien ha venido a cerrarte el paso, porque tu viaje me disgusta. 
El asna me vio, y me esquivó las tres veces. Si no me hubiera esquivado, ya te hubiera yo matado, aunque a ella la habría dejado con vida.
Y Balaam respondió al ángel del Señor: He pecado, pues no sabía que tú estabas allí, cerrándome el camino. Si te parece mal que yo vaya, regresaré.
Pero el ángel del Señor le contestó: Puedes ir con esos hombres, pero dirás solamente lo que yo te diga. Balaam se fue con los jefes que Balac había enviado, 
y cuando Balac supo que Balaam venía, salió a recibirlo a una ciudad de Moab situada junto al río Arnón, en la frontera del país, 
y le dijo: Te mandé a llamar con insistencia; ¿por qué no querías venir? ¿Pensabas que no soy capaz de hacerte muchos honores?
Y Balaam le respondió: Pues aquí estoy, ya vine a verte. Pero no tengo poder para hablar por mi cuenta; yo solo podré decir lo que Dios me comunique.
Luego Balaam se fue con Balac a Quiriat-husot, 
donde Balac mandó que mataran vacas y ovejas y que se las llevaran a Balaam y a los jefes que lo acompañaban.
A la mañana siguiente, Balac buscó a Balaam y lo hizo subir a Bamot-baal, desde donde pudo ver los alrededores del campamento de los israelitas.
Entonces Balaam le dijo: Constrúyeme aquí siete altares, y prepárame siete becerros y siete carneros.
Balac hizo lo que Balaam le dijo, y entre los dos sacrificaron un becerro y un carnero en cada altar.
Luego Balaam le dijo a Balac: Quédate junto al sacrificio, mientras voy a ver si el Señor viene a encontrarse conmigo. Luego te comunicaré lo que él me dé a conocer. Y Balaam se fue a una colina desierta, 
donde Dios se le apareció. Balaam le dijo: He preparado siete altares, y en cada uno he ofrecido un becerro y un carnero.
Entonces el Señor puso en labios de Balaam lo que tenía que decir, y le dijo: Regresa a donde está Balac y dile lo mismo que yo te he dicho.
Balaam regresó y encontró a Balac de pie, junto al sacrificio, en compañía de todos los jefes moabitas. 
Entonces Balaam pronunció esta profecía: «Desde las montañas del oriente, desde Aram, me hizo venir Balac, rey de Moab. “Ven —me dijo—, maldíceme a Israel, deséale el mal al pueblo de Jacob.”
Pero, ¿cómo maldecir al que Dios no maldice? ¿Cómo desear el mal, si el Señor no lo hace?
Desde estas altas rocas puedo verlo, desde estas colinas lo miro: es un pueblo que vive apartado, distinto de los otros pueblos.
Son como el polvo; ¿quién puede contarlos? ¿Quién puede saber su número? ¡Ojalá muera yo como esos hombres justos, y sea mi fin como el de ellos!»
Entonces Balac le reclamó a Balaam: ¿Qué estás haciendo? Yo te traje para que maldijeras a mis enemigos, y tú te has puesto a bendecirlos.
Y Balaam contestó: Habíamos quedado en que yo diría solamente lo que el Señor pusiera en mis labios.
Pero Balac insistió: Ven conmigo a otra parte, desde donde solo podrás ver los alrededores del campamento, pero no el campamento completo. Maldícemelos desde allí.
Y Balac llevó a Balaam al campo de Sofim, en la cumbre del monte Pisgá, donde construyó siete altares y sacrificó en cada uno un becerro y un carnero. 
Allí Balaam dijo a Balac: Quédate aquí, junto al sacrificio, mientras yo voy a encontrarme con Dios.
El Señor salió al encuentro de Balaam y puso en sus labios lo que tenía que decir. Además le dijo: Regresa a donde está Balac y dile lo mismo que yo te he dicho.
Balaam regresó y encontró a Balac de pie, junto al sacrificio, en compañía de los jefes moabitas. Y Balac le preguntó: ¿Qué te dijo el Señor?
Entonces Balaam pronunció esta profecía: «Balac, hijo de Sipor, escúchame con atención.
Dios no es como los mortales: no miente ni cambia de opinión. Cuando él dice una cosa, la realiza. Cuando hace una promesa, la cumple.
Yo tengo órdenes de bendecir; si Dios bendice, yo no puedo contradecirlo.
Nadie ha visto engaño ni maldad en Israel, el pueblo de Jacob. El Señor su Dios está con ellos, y ellos lo aclaman como rey.
Dios, que los sacó de Egipto, es para ellos lo que son para el búfalo sus cuernos.
Contra Jacob no valen maleficios; contra Israel no sirven brujerías. Ahora es preciso decir a Israel: “¡Cuántas maravillas ha hecho Dios contigo!”
Este pueblo se levanta amenazante como un león, y no descansará hasta devorar su presa y beber la sangre de sus víctimas.»
Balac dijo entonces a Balaam: ¡Ya que no puedes maldecir a este pueblo, por lo menos no lo bendigas!
A lo cual respondió Balaam: ¿No te había dicho ya, que yo sólo puedo hacer lo que el Señor me ordene?
Entonces Balac le dijo: Ven, que te voy a llevar a otra parte. Puede ser que a Dios no le disguste que maldigas a Israel desde allí.
Y así Balac se llevó a Balaam a la cumbre del monte Peor, desde donde se ve todo el desierto. 
Allí Balaam le dijo a Balac: Constrúyeme aquí siete altares y prepárame siete becerros y siete carneros.
Balac hizo lo que Balaam le dijo, y en cada altar sacrificó un becerro y un carnero.
Pero como Balaam vio que al Señor le parecía bien bendecir a Israel, ya no fue a recibir profecías de parte de él, como lo había hecho las otras veces, sino que volvió la mirada hacia el desierto. 
Y al ver Balaam a Israel acampado por tribus, el espíritu de Dios se apoderó de él; 
entonces Balaam pronunció esta profecía: «Mensaje de Balaam, hijo de Beor, hombre de mirada penetrante,
que al caer en éxtasis ve con más claridad, que recibe mensajes y tiene visiones de parte del Dios todopoderoso.
¡Jacob, qué bellas son tus tiendas! ¡Qué bello, Israel, tu campamento!
Parecen largas filas de palmeras, jardines junto a un río, áloes plantados por el Señor, ¡cedros a la orilla del agua!
Israel tendrá agua en abundancia para beber y regar sus sembrados. Su rey dominará a Agag; su poder real será muy grande.
Dios, que los sacó de Egipto, es para ellos lo que son para el búfalo sus cuernos. Israel devorará a las naciones enemigas; les romperá los huesos, y los herirá con sus flechas.
Cuando se acuesta a descansar, parece un león: nadie se atreve a despertarlo. ¡Bendito sea el que te bendiga, y maldito el que te maldiga!»
Al oír esto, Balac se enojó mucho con Balaam, y golpeando las manos le dijo: Yo te llamé para que maldijeras a mis enemigos, y resulta que ya van tres veces que los bendices. 
¡Más te vale volver a tu casa! Yo había prometido hacerte grandes honores, pero el Señor lo ha impedido.
Y Balaam le respondió: Ya les advertí a tus mensajeros 
que, aunque me dieras todo el oro y la plata que caben en tu palacio, yo no podría desobedecer las órdenes del Señor ni hacer nada bueno ni malo por mi propia cuenta, y que solo diría lo que el Señor me ordenara decir. 
Pues bien, regreso a mi país; pero antes voy a decirte lo que este pueblo hará en el futuro con tu pueblo.
Entonces Balaam pronunció esta profecía: «Mensaje de Balaam, hijo de Beor, hombre de mirada penetrante,
que al caer en éxtasis ve con más claridad, que conoce lo que el Altísimo conoce, que recibe mensajes y tiene visiones de parte del Dios todopoderoso.
Veo algo en el futuro, diviso algo allá muy lejos: es una estrella que sale de Jacob, un rey que se levanta en Israel. Le aplastará la cabeza a Moab, aplastará a todos los descendientes de Set.
Conquistará Edom, se apoderará de Seír, que es su enemigo. Israel realizará grandes hazañas.
Un vencedor saldrá de Jacob y destruirá a los que queden en la ciudad.»
Después vio Balaam a Amalec, y pronunció esta profecía: «Amalec es una nación importante, pero terminará destruida por completo.»
También vio a los quenitas, y pronunció esta profecía: «Descendientes de Caín: aunque sus refugios sean firmes, aunque hayan puesto su nido entre las rocas, ese nido será destruido por el fuego cuando Asiria los haga prisioneros.»
Después pronunció esta profecía: «¡Ay! ¿Quién vivirá todavía cuando Dios haga estas cosas?
Vienen naves de la costa de Chipre, y dejarán en ruinas a Asiria y a Éber, pues también Éber será destruido.»
Después de esto Balaam se puso en camino y volvió a su casa. Balac también se puso en camino.
El Señor le dijo a Moisés: Sube a este monte de Abarim, y mira la tierra que les he dado a los israelitas. 
Después que la hayas visto, morirás y te reunirás con tus antepasados, como tu hermano Aarón, 
ya que ustedes dos desobedecieron mis órdenes en el desierto de Sin cuando el pueblo me hizo reclamaciones, y no me honraron delante de ellos cuando pidieron agua. (Esto se refiere al manantial de Meribá, en Cadés, en el desierto de Sin.)
Y Moisés dijo al Señor:
Dios y Señor, tú que das la vida a todos los hombres, nombra un jefe que se ponga al frente de tu pueblo y lo guíe por todas partes, para que no ande como rebaño sin pastor.
El Señor respondió a Moisés: Josué, hijo de Nun, es un hombre de espíritu. Tómalo y pon tus manos sobre su cabeza. 
Luego preséntalo ante el sacerdote Eleazar y ante todo el pueblo, y dale el cargo delante de todos ellos; 
pon sobre él parte de tu autoridad, para que todo el pueblo de Israel le obedezca. 
Pero Josué deberá presentarse ante el sacerdote Eleazar, y Eleazar me consultará en su nombre por medio del Urim. Josué será el que dé las órdenes a los israelitas, para todo lo que hagan.
Moisés hizo tal como el Señor se lo había ordenado. Tomó a Josué y lo presentó ante el sacerdote Eleazar y ante todo el pueblo. 
Le puso las manos sobre la cabeza y le dio el cargo, tal como el Señor lo había ordenado por medio de Moisés.
Estas son las palabras que Moisés dirigió a todo Israel cuando estaban en el desierto, al este del río Jordán, es decir, en el Arabá, frente a Suf y entre las regiones de Parán, Tófel, Labán, Haserot y Dizahab. 
Desde el monte Horeb hasta Cadés-barnea hay once días de camino, siguiendo la ruta del monte de Seír. 
El día primero del mes undécimo, en el año cuarenta, después de haber derrotado Moisés a Sihón, rey de los amorreos, que vivía en Hesbón, y a Og, rey de Basán, que vivía en Astarot, en la región de Edrei, Moisés comunicó a los israelitas todas las cosas que el Señor le había ordenado que ellos cumplieran. 
Cuando estaban al este del río Jordán, en el país de Moab, Moisés comenzó a dar las siguientes instrucciones:
«El Señor nuestro Dios nos dijo esto en Horeb: “Ustedes han estado ya mucho tiempo en este monte. 
Recojan sus cosas y vayan a las montañas de los amorreos y a todas sus regiones vecinas: el Arabá, la región montañosa, la llanura, el Négueb, la costa, el país de los cananeos y el Líbano, hasta el gran río Éufrates. 
Yo les he entregado el país; vayan y tomen posesión de la tierra que yo, el Señor, juré dar a los antepasados de ustedes, es decir, a Abraham, Isaac y Jacob, y a sus descendientes.”
»Ahora pues, israelitas, escuchen las leyes y decretos que les he enseñado, y pónganlos en práctica, para que vivan y ocupen el país que el Señor y Dios de sus antepasados les va a dar. 
No añadan ni quiten nada a lo que yo les ordeno; cumplan los mandamientos del Señor su Dios, que yo les ordeno. 
Ustedes mismos han visto lo que el Señor hizo en Baal-peor, y cómo exterminó de entre ustedes a todos los que adoraron al dios de aquel lugar; 
pero todos ustedes, los que se mantuvieron fieles al Señor su Dios, todavía están vivos. 
Yo les he enseñado las leyes y los decretos que el Señor mi Dios me ordenó, para que los pongan en práctica en el país que van a ocupar. 
Cúmplanlos y practíquenlos, porque de esta manera los pueblos reconocerán que en ustedes hay sabiduría y entendimiento, ya que cuando conozcan estas leyes no podrán menos que decir: “¡Qué sabia y entendida es esta gran nación!” 
Porque, ¿qué nación hay tan grande que tenga los dioses tan cerca de ella, como tenemos nosotros al Señor nuestro Dios cada vez que lo invocamos? 
¿Y qué nación hay tan grande que tenga leyes y decretos tan justos como toda esta enseñanza que yo les presento hoy? 
Así pues, tengan mucho cuidado de no olvidar las cosas que han visto, ni de apartarlas jamás de su pensamiento; por el contrario, explíquenlas a sus hijos y a sus nietos.
»El día que ustedes estuvieron ante el Señor su Dios en el monte Horeb, el Señor me dijo: “Reúne al pueblo para que escuchen mis palabras y aprendan a honrarme todos los días de su vida, y enseñen a sus hijos a hacer lo mismo.” 
Ustedes se acercaron al pie del monte, del cual salían llamas de fuego que subían a gran altura y formaban una nube espesa y negra; 
entonces el Señor les habló de en medio del fuego. Ustedes oyeron sus palabras, pero, aparte de oír su voz, no vieron ninguna figura. 
El Señor les dio a conocer su alianza, que eran diez mandamientos que escribió en dos tablas de piedra y que les ordenó poner en práctica. 
A mí me ordenó que les enseñara las leyes y decretos que han de cumplir en la tierra que van a ocupar.
»El día en que el Señor habló con ustedes de en medio del fuego, en el monte Horeb, no vieron ninguna figura. Tengan, pues, mucho cuidado 
de no caer en la perversión de hacer figuras que tengan forma de hombre o de mujer, 
ni figuras de animales, aves, 
reptiles o peces. 
Y cuando miren al cielo y vean el sol, la luna, las estrellas y todos los astros, no caigan en la tentación de adorarlos, porque el Señor su Dios creó los astros para todos los pueblos del mundo. 
En cuanto a ustedes, el Señor los tomó y los sacó de aquel horno para fundir hierro, que es Egipto, y los hizo lo que ahora son: el pueblo de su propiedad. 
Sin embargo, el Señor se enojó conmigo por culpa de ustedes, y juró que yo no pasaría el río Jordán ni entraría en la buena tierra que él les va a dar en propiedad. 
Así que, aunque yo voy a morir en este país y no cruzaré el Jordán, ustedes sí lo cruzarán, y tomarán posesión de esa buena tierra. 
Pero tengan cuidado de no olvidarse de la alianza que el Señor su Dios ha hecho con ustedes. No se hagan ningún ídolo ni figura de las que el Señor su Dios les ha prohibido hacer, 
porque el Señor su Dios es un Dios celoso, ¡un fuego que todo lo consume!
»Cuando ustedes tengan hijos y nietos, y se hayan hecho viejos en este país, si llegan a rebajarse haciendo imágenes o figuras que representen cualquier cosa, cometiendo así una maldad delante del Señor su Dios y provocando su enojo, 
yo pongo hoy al cielo y a la tierra por testigos de que pronto desaparecerán ustedes del país que van a ocupar al otro lado del Jordán. No vivirán mucho tiempo en esa tierra, sino que serán exterminados por completo. 
El Señor los dispersará por todas las naciones, y solo un pequeño número de ustedes sobrevivirá en ellas. 
Allí servirán a dioses hechos por el hombre, ídolos de madera y de piedra, que no ven, ni oyen, ni comen, ni respiran. 
Pero si allí buscan al Señor su Dios con todo su corazón y con toda su alma, lo encontrarán. 
Cuando finalmente pasen ustedes por todos estos sufrimientos y angustias, si se vuelven al Señor y le obedecen, 
él, que es bondadoso, no los abandonará ni los destruirá, ni se olvidará de la alianza que hizo con los antepasados de ustedes y que juró cumplir.
»Busquen en los tiempos anteriores a ustedes, y desde los tiempos antiguos, cuando Dios creó al hombre en el mundo; vayan por toda la tierra y pregunten si alguna vez ha sucedido o se ha sabido de algo tan grande como esto. 
¿Existe algún pueblo que haya oído, como ustedes, la voz de Dios hablándole de en medio del fuego, y que no haya perdido la vida? 
¿Ha habido algún dios que haya escogido a un pueblo de entre los demás pueblos, con tantas pruebas, señales, milagros y guerras, desplegando tan gran poder y llevando a cabo tales hechos aterradores, como los que realizó ante ustedes y por ustedes el Señor su Dios en Egipto? 
Esto les ha sido mostrado para que sepan que el Señor es el verdadero Dios, y que fuera de él no hay otro. 
Él les habló desde el cielo para corregirlos, y en la tierra les mostró su gran fuego, y oyeron sus palabras de en medio del fuego. 
Él amó a los antepasados de ustedes y escogió a sus descendientes, liberándolos de Egipto por medio de su gran poder. 
Arrojó de la presencia de ustedes a naciones más numerosas y poderosas que ustedes, con el fin de que ustedes ocuparan sus países y los recibieran en propiedad, como ahora está sucediendo.
»Por lo tanto, grábense bien en la mente que el Señor es Dios, tanto en el cielo como en la tierra, y que no hay otro más que él. 
Cumplan sus leyes y mandamientos que yo les doy en este día, y les irá bien a ustedes y a sus descendientes, y vivirán muchos años en el país que el Señor su Dios les va a dar para siempre.»
»Estos son los mandamientos, leyes y decretos que el Señor su Dios me ha ordenado enseñarles, para que los pongan en práctica en el país del cual van a tomar posesión. 
De esta manera honrarán al Señor su Dios, y cumplirán durante toda su vida las leyes y los mandamientos que yo les mando a ustedes, a sus hijos y a sus nietos; y así vivirán muchos años. 
Por lo tanto, israelitas, pónganlos en práctica. Así les irá bien y llegarán a ser un pueblo numeroso en esta tierra donde la leche y la miel corren como el agua, tal como el Señor y Dios de sus antepasados se lo ha prometido.
»Oye, Israel: El Señor nuestro Dios es el único Señor.
»Ama al Señor tu Dios con todo tu corazón, con toda tu alma y con todas tus fuerzas.
»Grábate en la mente todas las cosas que hoy te he dicho, 
y enséñaselas continuamente a tus hijos; háblales de ellas, tanto en tu casa como en el camino, y cuando te acuestes y cuando te levantes. 
Lleva estos mandamientos atados en tu mano y en tu frente como señales, 
y escríbelos también en los postes y en las puertas de tu casa.
»El Señor y Dios de ustedes los va a hacer entrar en el país que a sus antepasados Abraham, Isaac y Jacob juró que les daría. Es un país con grandes y hermosas ciudades que ustedes no construyeron; 
con casas llenas de todo lo mejor, que ustedes no llenaron; con pozos que ustedes no cavaron, y viñedos y olivos que ustedes no plantaron, pero de los cuales comerán hasta quedar satisfechos. 
Cuando eso suceda, procuren no olvidarse del Señor, que los sacó de Egipto, donde eran esclavos. 
Adoren al Señor su Dios y sírvanle solo a él, y cuando tengan que hacer un juramento, háganlo solo en el nombre del Señor. 
No vayan tras los dioses que adoran los pueblos vecinos, 
porque el Señor su Dios, que está con ustedes, es un Dios celoso y puede enojarse contra ustedes y destruirlos totalmente.
»No pongan a prueba al Señor su Dios, como lo hicieron en Masá. 
Cumplan fielmente los mandamientos del Señor su Dios, y los mandatos y leyes que les ha ordenado. 
Hagan lo que es recto y agradable a los ojos del Señor, para que les vaya bien y tomen posesión de la buena tierra que el Señor juró dar a los antepasados de ustedes, 
y para que el Señor haga huir a todos los enemigos que se enfrenten con ustedes, tal como lo ha prometido.
»Cuando algún día sus hijos les pregunten: “¿Qué significan estos mandatos, leyes y decretos que nos ha ordenado el Señor nuestro Dios?”, 
ustedes les responderán: “Nosotros éramos esclavos del faraón, en Egipto, y el Señor nos sacó de allí con gran poder. 
Nosotros vimos los grandes y terribles prodigios y las señales que el Señor realizó en Egipto contra el faraón y toda la casa real; 
pero a nosotros nos sacó de allí, y nos llevó al país que había prometido a nuestros antepasados, y nos lo dio. 
Después el Señor nuestro Dios nos mandó poner en práctica todos estos mandamientos y tenerle reverencia, para que nos vaya bien y para que él nos conserve la vida como hasta ahora. 
Y tendremos justicia cuando cumplamos cuidadosamente estos mandamientos ante el Señor nuestro Dios, tal como nos lo ha ordenado.”
»El Señor, el Dios de ustedes, los va a hacer entrar en el país del cual han de tomar posesión, y echará de la presencia de ustedes a siete naciones más grandes y poderosas que ustedes: los hititas, los gergeseos, los amorreos, los cananeos, los ferezeos, los heveos y los jebuseos. 
Cuando el Señor su Dios haya hecho caer a estas naciones en poder de ustedes, y ustedes las hayan derrotado, deberán destinarlas a la destrucción y no hacer con ellas ningún pacto ni tenerles compasión. 
Tampoco deberán ustedes emparentar con ellas, ni casar a sus hijos e hijas con las jóvenes y los muchachos de esa gente, 
porque ellos harán que los hijos de ustedes se aparten del Señor y adoren a otros dioses; entonces la ira del Señor se encenderá contra ustedes y los destruirá en un abrir y cerrar de ojos. 
Lo que tienen que hacer es derribar los altares paganos de ellos, destruir por completo las piedras y los troncos a los que ellos rinden culto, y quemar sus ídolos. 
Porque ustedes son un pueblo apartado especialmente para el Señor su Dios; el Señor los ha elegido de entre todos los pueblos de la tierra, para que ustedes le sean un pueblo especial.
»Si el Señor los ha preferido y elegido a ustedes, no es porque ustedes sean la más grande de las naciones, ya que en realidad son la más pequeña de todas ellas. 
El Señor los sacó de Egipto, donde ustedes eran esclavos, y con gran poder los libró del dominio del faraón, porque los ama y quiso cumplir la promesa que había hecho a los antepasados de ustedes. 
Reconozcan, pues, que el Señor su Dios es el Dios verdadero, que cumple fielmente su alianza generación tras generación, para con los que le aman y cumplen sus mandamientos; 
pero que destruye a aquellos que le odian, dándoles su merecido. ¡Sin tardanza da su merecido a los que le odian! 
Cumplan, pues, los mandamientos, leyes y decretos que en este día les ordeno que pongan en práctica.
»Si después de haber escuchado ustedes estos decretos, los cumplen y los ponen en práctica, entonces el Señor su Dios cumplirá fielmente su alianza y la promesa que hizo a los antepasados de ustedes. 
Los amará a ustedes, los bendecirá y los hará crecer en número; bendecirá a sus hijos, sus cosechas, su trigo, su vino y su aceite, y las crías de sus vacas y ovejas, en el país que a sus antepasados juró que les daría. 
Ustedes serán bendecidos más que todos los pueblos; no habrá entre ustedes mujer que no pueda concebir hijos ni hombre que no pueda engendrarlos, ni tampoco entre sus ganados habrá machos ni hembras estériles. 
El Señor alejará de ustedes toda enfermedad y todas las terribles plagas que, como bien saben, envió sobre Egipto; en cambio, hará sufrir con ellas a todos sus enemigos. 
Pero ustedes deben exterminar a todos los pueblos que el Señor su Dios ponga en sus manos; no les tengan compasión ni adoren a sus dioses, porque eso será la perdición de ustedes.
»Tal vez ustedes lleguen a pensar: “Estas naciones son más numerosas que nosotros; ¿cómo podremos desalojarlas?” 
¡Pues no les tengan miedo! Acuérdense de lo que hizo el Señor su Dios con el faraón y con todos los egipcios; 
piensen en las grandes pruebas de las que ustedes fueron testigos, y en las señales y prodigios y en el gran poder que desplegó el Señor su Dios cuando los sacó de Egipto. Eso mismo hará el Señor con todos los pueblos a quienes ustedes temen. 
Además, el Señor enviará un tremendo pánico entre ellos, que acabará con los que hayan quedado con vida o se hayan escondido. 
Así que no tiemblen ante ellos, porque el Señor su Dios, el Dios grande y terrible, está con ustedes. 
Poco a poco el Señor irá expulsando a estas naciones; ustedes no podrán acabar con ellas de una sola vez, porque el número de bestias salvajes aumentaría a su alrededor y los atacaría. 
Pero el Señor su Dios pondrá estas naciones en sus manos e irá acabando con ellas hasta que sean destruidas. 
A sus reyes los someterá al poder de ustedes, y ustedes harán que nadie en el mundo vuelva a acordarse de ellos. Ninguno de ellos podrá resistir el ataque de ustedes, así que ustedes los exterminarán a todos. 
Quemarán ustedes las imágenes de sus dioses, pero no intenten quedarse con el oro y la plata que las recubren; no caigan en esa tentación, pues cometerían una acción despreciable ante el Señor. 
Por lo tanto, no lleven a su casa nada que sea despreciable, para que ustedes no sean también destruidos. Eso está destinado a la destrucción, así que deben considerarlo como algo despreciable.
»Pongan ustedes en práctica los mandamientos que yo les he ordenado hoy, para que así puedan vivir y llegar a ser un pueblo numeroso, y conquisten este país que el Señor prometió a sus antepasados. 
Acuérdense de todo el camino que el Señor su Dios les hizo recorrer en el desierto durante cuarenta años, para humillarlos y ponerlos a prueba, a fin de conocer sus pensamientos y saber si iban a cumplir o no sus mandamientos. 
Y aunque los hizo sufrir y pasar hambre, después los alimentó con maná, comida que ni ustedes ni sus antepasados habían conocido, para hacerles saber que no solo de pan vive el hombre, sino de todo lo que sale de los labios del Señor. 
Durante esos cuarenta años no se les gastó la ropa, ni se les hincharon los pies. 
Dense cuenta de que el Señor su Dios los ha corregido del mismo modo que un padre corrige a su hijo. 
Cumplan, pues, los mandamientos del Señor su Dios, y hónrenlo y sigan las enseñanzas que él les ha dado. 
Porque el Señor los va a llevar a una buena tierra, a un país lleno de arroyos, fuentes y manantiales que brotan en los valles y en los montes; 
es una tierra donde hay trigo, cebada, viñedos, higueras, granados, olivos y miel. 
En ese país no tendrán ustedes que preocuparse por la falta de alimentos, ni por ninguna otra cosa; en sus piedras encontrarán hierro, y de sus montes sacarán cobre. 
Pero después que hayan comido y se sientan satisfechos, deben alabar al Señor su Dios por la buena tierra que les ha dado.
»Tengan cuidado de no olvidarse del Señor su Dios. No dejen de cumplir sus mandamientos, decretos y leyes que les he ordenado hoy. 
Cuando hayan comido y estén satisfechos, y vivan en las buenas casas que hayan construido, 
y vean que sus vacas y ovejas han aumentado, lo mismo que su oro y su plata y todas sus propiedades, 
no se llenen de orgullo ni se olviden del Señor su Dios, que los sacó de Egipto, donde eran esclavos; 
que los hizo marchar por el grande y terrible desierto, lleno de serpientes venenosas y escorpiones, y donde no había agua. Pero él sacó agua de una dura roca y les dio de beber, 
y en el desierto los alimentó con maná, comida que los antepasados de ustedes no habían conocido, para humillarlos y ponerlos a prueba, y para bien de ustedes al fin de cuentas.
»No se les ocurra pensar: “Toda esta riqueza la hemos ganado con nuestro propio esfuerzo.” 
Deben acordarse del Señor su Dios, ya que ha sido él quien les ha dado las fuerzas para adquirirla, cumpliendo así con ustedes la alianza que antes había hecho con los antepasados de ustedes.
»Pero si se olvidan ustedes del Señor su Dios, y se van tras otros dioses y les rinden culto, yo les aseguro desde ahora que ustedes serán destruidos por completo. 
De la misma manera que el Señor destruirá a las naciones que ustedes encuentren a su paso, así también ustedes serán destruidos por haber desobedecido al Señor su Dios.
»Escuchen, israelitas: ha llegado el momento de que crucen ustedes el Jordán y se lancen a la conquista de naciones más grandes y poderosas que ustedes, y de grandes ciudades rodeadas de murallas muy altas; 
sus habitantes son grandes y altos como los descendientes del gigante Anac, y ya ustedes conocen el dicho: “¿Quién puede hacer frente a los descendientes del gigante Anac?”
»Ahora pues, deben saber que el Señor su Dios es el que marcha al frente de ustedes, y que es como un fuego devorador que ante ustedes destruirá y humillará a esas naciones. Ustedes los desalojarán y los destruirán en un abrir y cerrar de ojos, tal como el Señor se lo ha prometido. 
Cuando el Señor su Dios los haya arrojado de la presencia de ustedes, no se digan a sí mismos: “Gracias a nuestros méritos, el Señor nos ha dado posesión de este país”; pues si el Señor los expulsa, es por causa de la maldad de ellos. 
No, no es por los méritos ni por la bondad de ustedes por lo que van a tomar posesión de su país; el Señor los arroja de la presencia de ustedes a causa de la maldad de ellos y para cumplir la promesa que hizo a Abraham, Isaac y Jacob, antepasados de ustedes. 
Han de saber que no es debido a los méritos de ustedes por lo que el Señor su Dios les da la posesión de esa buena tierra, pues ustedes son un pueblo muy terco.
»Nunca deben ustedes olvidar que han contrariado al Señor su Dios en el desierto. Desde que salieron de Egipto y hasta que llegaron a este lugar, siempre le han sido rebeldes. 
Ya en el monte Horeb hicieron enojar al Señor, y tanto se enojó él contra ustedes que estuvo a punto de destruirlos. 
Yo subí al monte para recoger las tablas de piedra, las tablas de la alianza que el Señor había hecho con ustedes, y me quedé allí cuarenta días y cuarenta noches sin comer ni beber. 
El Señor me dio entonces las dos tablas de piedra, escritas por él mismo, que contenían todas las palabras que él les había dicho en el monte, de en medio del fuego, el día en que todos nos reunimos. 
Pasados esos cuarenta días y cuarenta noches, el Señor me dio las dos tablas de piedra, las tablas de la alianza, 
y me dijo: “Anda, baja pronto de aquí, porque el pueblo que sacaste de Egipto se ha descarriado. Muy pronto han dejado de cumplir lo que yo les ordené, y se han hecho un ídolo de metal fundido.”
»El Señor también me dijo: “Ya he visto que este pueblo es muy terco. 
Quítate de mi camino, que voy a destruirlos y a borrar de la tierra su memoria; pero de ti haré una nación más fuerte y numerosa que ellos.”
»Cuando bajé del monte, el cual estaba ardiendo, traía yo en mis manos las dos tablas de la alianza. 
Pero al ver que ustedes habían pecado contra el Señor, y que se habían hecho un becerro de metal fundido, abandonando así el camino que el Señor les había ordenado seguir, 
arrojé las dos tablas que traía en las manos, y las hice pedazos delante de ustedes. 
Después me arrodillé delante del Señor y, tal como ya lo había hecho antes, estuve cuarenta días y cuarenta noches sin comer ni beber nada, por causa del pecado que ustedes habían cometido, con lo que ofendieron al Señor y provocaron su ira. 
Yo estaba asustado del enojo y furor que el Señor manifestó contra ustedes, hasta el punto de querer destruirlos; pero una vez más el Señor me escuchó. 
También estaba el Señor muy enojado contra Aarón, y quería destruirlo, pero yo intervine en favor de él; 
luego agarré el becerro que ustedes se habían hecho y con el cual pecaron, y lo arrojé al fuego, y después de molerlo hasta convertirlo en polvo, lo eché al arroyo que baja del monte.
»También en Taberá, en Masá y en Quibrot-hataavá, provocaron ustedes la ira del Señor. 
Y cuando el Señor les ordenó partir de Cadés-barnea para ir a tomar posesión del país que él les había dado, también se opusieron a su mandato y no tuvieron fe en él ni quisieron obedecerlo. 
¡Desde que yo los conozco, ustedes han sido rebeldes al Señor! 
Como el Señor había amenazado con destruirlos, yo me quedé arrodillado delante del Señor durante cuarenta días y cuarenta noches, 
y con ruegos le dije: “Señor, no destruyas a este pueblo, que es tuyo, que tú liberaste con tu grandeza y sacaste de Egipto con gran poder. 
Acuérdate de tus siervos Abraham, Isaac y Jacob. No tengas en cuenta la terquedad de este pueblo, ni su maldad y pecado, 
para que no se diga en el país del que nos sacaste: El Señor no pudo hacerlos entrar en el país que les había prometido, y como los odiaba, los hizo salir de aquí para hacerlos morir en el desierto. 
Pero ellos son tu pueblo, son tuyos; tú los sacaste de Egipto con gran despliegue de poder.”
»Entonces el Señor me dijo: “Corta tú mismo dos tablas de piedra iguales a las primeras, y haz también un cofre de madera, y sube al monte para hablar conmigo. 
Yo voy a escribir en esas tablas las mismas palabras que estaban escritas en las primeras, las que tú rompiste, y las guardarás en el cofre.”
»Hice, pues, un cofre de madera de acacia, y corté las dos tablas de piedra, y subí con ellas al monte. 
Y el Señor escribió en las tablas los Diez Mandamientos, tal como lo había hecho la primera vez que les habló a ustedes en el monte, de en medio del fuego, cuando todos estábamos reunidos. Me las dio, 
y yo bajé del monte; luego puse las tablas en el cofre, tal como el Señor me lo había ordenado, y todavía están allí.»
«Yo estuve en el monte cuarenta días y cuarenta noches, lo mismo que la primera vez, y también esta vez el Señor me escuchó y no quiso destruirlos a ustedes, 
sino que me dijo: “Anda, prepárate a salir al frente del pueblo, para que vayan y conquisten el país que prometí dar a sus antepasados.”
»Y ahora, israelitas, ¿qué pide de ustedes el Señor su Dios? Solamente que lo honren y sigan todos sus caminos; que lo amen y lo adoren con todo su corazón y con toda su alma, 
y que cumplan sus mandamientos y sus leyes, para que les vaya bien. 
Tengan en cuenta que del Señor su Dios son los cielos y lo más alto de los cielos, la tierra y todo lo que hay en ella. 
Sin embargo, el Señor prefirió a los antepasados de ustedes y los amó, y después escogió a los descendientes de ellos, que son ustedes, de entre todos los demás pueblos, tal como se puede ver hoy.
»Pongan en su corazón la marca de la alianza, y no sigan siendo tercos, 
porque el Señor su Dios es el Dios de dioses y el Señor de señores; él es el Dios soberano, poderoso y terrible, que no hace distinciones ni se deja comprar con regalos; 
que hace justicia al huérfano y a la viuda, y que ama y da alimento y vestido al extranjero que vive entre ustedes. 
Ustedes, pues, amen al extranjero, porque también ustedes fueron extranjeros en Egipto.
»Honren al Señor su Dios, y adórenlo solo a él; séanle fieles, y cuando tengan que hacer un juramento, háganlo en su nombre. 
Porque él es el motivo de la alabanza de ustedes; él es su Dios, que ha hecho por ustedes estas cosas grandes y maravillosas que han visto. 
Cuando los antepasados de ustedes llegaron a Egipto, eran solo setenta personas, pero ahora el Señor su Dios los ha hecho aumentar en número como las estrellas del cielo.
»Estas son las leyes y los decretos que ustedes deberán poner en práctica durante toda su vida, en la tierra que el Señor y Dios de sus antepasados les va a dar en posesión.
»Destruyan por completo todos los lugares donde los pueblos que van a conquistar adoran a sus dioses: en los montes, en las colinas y bajo los árboles frondosos. 
Derriben sus altares, hagan pedazos las piedras y quemen los troncos a los que rinden culto, y destruyan las imágenes de sus dioses; borren de aquellos lugares su recuerdo.
»Al Señor su Dios no deben adorarlo de esa manera. 
Entre las tribus de ustedes, el Señor escogerá un lugar como residencia de su nombre, y a ese lugar podrán ustedes ir a adorarlo. 
Allí sacrificarán y quemarán animales en su honor, y le llevarán sus diezmos, contribuciones, promesas y ofrendas voluntarias, así como las primeras crías de sus vacas y ovejas. 
Comerán allí, delante del Señor su Dios, y en compañía de sus familias se alegrarán del fruto de su trabajo con que el Señor su Dios los haya bendecido.
»Allí no deberán hacer ustedes lo que ahora hacemos aquí, donde cada uno de nosotros hace lo que mejor le parece. 
Realmente todavía no han llegado ustedes al lugar tranquilo que el Señor su Dios les va a dar en posesión. 
Pero una vez que hayan cruzado el Jordán y vivan en el país que él les va a entregar, y ya estén libres de todos los enemigos que los rodean, y sin ningún temor, 
entonces, en el lugar que el Señor su Dios escoja como residencia de su nombre, le ofrecerán ustedes todo lo que les he ordenado: animales sacrificados y quemados en su honor, diezmos, contribuciones y todo lo más escogido de las promesas que le hayan hecho al Señor. 
Y harán fiesta en presencia del Señor su Dios, junto con sus hijos y sus siervos, y con los levitas que vivan entre ustedes, ya que ellos no han recibido entre ustedes ninguna tierra en propiedad.
»Cuídense de no quemar animales al Señor en cualquier lugar que encuentren; 
únicamente podrán hacerlo en el lugar que el Señor su Dios escoja en una de sus tribus. Allí cumplirán todo lo que les he ordenado.
»Sin embargo, podrán matar y comer carne en sus poblaciones en cualquier momento, según los bienes que el Señor su Dios les haya dado. La podrán comer todos ustedes, estén o no ritualmente puros, como si fuera carne de gacela o de ciervo. 
Pero la sangre no deben comerla, sino derramarla en la tierra como agua.
»No podrán ustedes comer dentro de su ciudad el diezmo de su trigo, de su vino o de su aceite, ni las primeras crías de sus vacas y ovejas, ni nada de lo que hayan prometido al Señor, ni de sus ofrendas voluntarias. 
Solo podrán hacerlo delante del Señor su Dios, en el lugar que él escoja; allí, en presencia del Señor su Dios y en compañía de sus hijos y sus criados, y de los levitas que vivan entre ustedes, se alegrarán del fruto de su trabajo. 
Mientras ustedes vivan en el país, no abandonen jamás a los levitas.
»Cuando el Señor su Dios haya extendido el territorio de ustedes, tal como se lo ha prometido, si a ustedes les apetece comer carne, podrán comerla en cualquier momento. 
Si el lugar que el Señor su Dios escogió para poner allí su nombre está lejos de donde ustedes viven, podrán matar de las vacas y ovejas que el Señor les haya dado y comer todo lo que quieran allí donde ustedes habiten, tal como se lo he ordenado. 
Igual que en el caso de la carne de gacela o de ciervo, todos ustedes podrán comerla, estén o no ritualmente puros. 
Pero de ninguna manera deben comer la sangre, porque la sangre es la vida; así que no deben comer la vida junto con la carne. 
Lo que deben hacer es derramarla en la tierra como agua. 
No la coman, y les irá bien a ustedes y a sus hijos por hacer lo recto a los ojos del Señor. 
En cuanto a las cosas que hayan dedicado como ofrenda, y las promesas que hayan hecho, las presentarán en el lugar que el Señor escoja, 
y allí, sobre el altar del Señor su Dios, ofrecerán sus holocaustos. La sangre de los animales que ustedes ofrezcan la derramarán sobre el altar del Señor su Dios, pero la carne podrán comerla.
»Escuchen y cumplan todo lo que les he ordenado, para que a ustedes y a sus hijos les vaya bien siempre, por hacer lo que es agradable y recto a los ojos del Señor su Dios.
»Cuando el Señor su Dios haya destruido las naciones que ustedes van a conquistar, y después de destruidas ustedes ocupen su territorio y vivan en él, tengan cuidado de no seguir el ejemplo de esas naciones, ni de recurrir a sus dioses con la idea de rendirles culto también. 
No le hagan eso al Señor su Dios, porque todas las cosas despreciables que el Señor no soporta son las que esas naciones cometen para honrar a sus dioses, llegando al extremo de sacrificar a sus propios hijos en el fuego.
»Pongan siempre en práctica todo lo que les he ordenado, sin añadir ni quitar nada.
»Si aparece entre ustedes un profeta o visionario y les anuncia una señal o un prodigio, 
en caso de que se cumpla lo que les había anunciado y les diga: “¡Vamos y sigamos a otros dioses que ustedes no conocen; vamos a rendirles culto!”, 
no le hagan caso. Porque el Señor su Dios quiere ponerlos a prueba para saber si ustedes lo aman con todo su corazón y con toda su alma. 
Sigan y honren solo al Señor su Dios; cumplan sus mandamientos, escuchen su voz y ríndanle culto; vivan unidos a él. 
Y ese profeta o visionario será condenado a muerte por haberles aconsejado rebelarse contra el Señor su Dios, que los libró de la esclavitud a que estaban sometidos en Egipto, y por tratar de que ustedes se apartaran del camino que el Señor su Dios les ha ordenado seguir. Así acabarán con el mal que haya entre ustedes.
»Si aun tu propio hermano, o tu hijo, o tu hija, o tu esposa amada, o tu más íntimo amigo, te empuja en secreto a dar culto a otros dioses que ni tú ni tus padres conocieron, 
como son los dioses de los pueblos que, cercanos o lejanos, los rodean de un extremo al otro de la tierra,
no te sometas a sus deseos ni le hagas caso; ni siquiera tengas compasión de él; no le tengas lástima, ni lo encubras; 
al contrario, mátalo. Y tú serás el primero en levantar la mano contra él, y después de ti hará lo mismo todo el pueblo. 
Apedréalo hasta que muera, por haber querido apartarte del Señor tu Dios, que te sacó de Egipto, donde eras esclavo. 
De esta manera todo Israel lo sabrá y tendrá miedo de volver a cometer una maldad como esta.
Esas naciones, cuyo territorio van ustedes a poseer, hacen caso a los que pretenden predecir el futuro y a los adivinos, pero a ustedes el Señor su Dios no les permite semejante cosa.
»El Señor su Dios hará que salga de entre ustedes un profeta como yo, y deberán obedecerlo. 
Esto es en realidad lo que ustedes pidieron al Señor su Dios en el monte Horeb, el día en que todos se reunieron allí y dijeron: “No queremos oír otra vez la voz del Señor nuestro Dios, ni ver este gran fuego, para no morir.” 
Entonces el Señor me dijo: “Está bien lo que han dicho. 
Yo haré que salga de entre ellos un profeta como tú, uno que sea compatriota de ellos y que les diga lo que yo le ordene decir, y les repita lo que yo le mande. 
A todo aquel que no haga caso de lo que ese profeta diga en mi nombre, yo le pediré cuentas. 
Pero el profeta que presuma de hablar en mi nombre y diga algo que yo no le haya mandado decir, o hable en nombre de otros dioses, será condenado a muerte.” 
Y si ustedes piensan: “¿Cómo podremos saber que lo que se ha dicho no es la palabra del Señor?”, deben tener esto en cuenta: 
Si lo que el profeta ha dicho en nombre del Señor no se cumple, es señal de que el Señor no lo dijo, sino que el profeta habló movido solo por su orgullo; por lo tanto, no le tengan miedo.
»La acusación de un solo testigo no será suficiente para demostrar que una persona ha cometido un crimen, delito o falta. Solo valdrá la acusación cuando la presenten dos o tres testigos.
»Si algún malvado se presenta como testigo falso contra alguien, y lo acusa de haber cometido un delito, 
entonces las dos personas en pleito se presentarán ante el Señor y ante los sacerdotes y jueces que en aquellos días estén en funciones. 
Los jueces examinarán el caso con toda atención, y si resulta falsa la declaración presentada por el testigo contra la otra persona, 
se le hará sufrir la misma sentencia que él quería para el otro. Así acabarán con la maldad que haya en medio de ustedes. 
Y cuando los demás lo sepan, tendrán miedo y ya no se atreverán a cometer una acción tan mala. 
No tengan compasión: cobren vida por vida, ojo por ojo, diente por diente, mano por mano, pie por pie.
»Si un hombre toma una mujer y se casa con ella, pero después resulta que no le gusta por haber encontrado en ella algo indecente, le dará por escrito un certificado de divorcio y la despedirá de su casa. 
Ella, después que haya abandonado la casa, podrá casarse con otro; 
pero si su segundo marido también llega a despreciarla y le entrega un certificado de divorcio, despidiéndola de su casa, o si este segundo marido se muere, 
entonces el que fue su primer marido no podrá volver a casarse con ella debido al estado de impureza en que ella se encuentra; esto sería un acto repugnante para el Señor, y ustedes no deben deshonrar el país que el Señor su Dios les da en propiedad.
»Si un hombre está recién casado, no deberá ir a la guerra ni se le hará cumplir ninguna otra clase de servicio durante un año; así podrá estar libre en su casa todo ese tiempo, para felicidad de su mujer.
»No pidan a nadie en prenda su molino de mano o la piedra de moler, pues eso sería como pedirle en prenda su propia vida.
»Si un israelita es sorprendido raptando a un compatriota para convertirlo en esclavo o para venderlo, se le condenará a muerte, para acabar así con la maldad que haya en medio de ustedes.
»En caso de lepra, cumplan fielmente todas las instrucciones que les den los sacerdotes levitas. Deben hacerlo todo tal y como yo se lo he ordenado a ellos. 
Recuerden lo que hizo el Señor su Dios con María en el camino, después que ustedes salieron de Egipto.
»Si hacen un préstamo a su prójimo, no entren en su casa para tomar ninguna prenda suya. 
Quédense afuera, y esperen a que él saque lo que va a dar en prenda. 
Y si se trata de una persona pobre, no deben retener la prenda durante la noche; 
tienen que devolvérsela a la puesta del sol, para que así pueda taparse con su manto cuando se vaya a dormir. Así él los bendecirá y ustedes harán una buena acción delante del Señor su Dios.
»No exploten al que se halle en la miseria, ni le retengan su paga, ya sea que se trate de un compatriota de ustedes o de un extranjero que habite en alguna de sus ciudades. 
Páguenle su jornal el mismo día, antes de ponerse el sol, porque es pobre y necesita ese dinero para poder vivir. De otra manera clamará contra ustedes al Señor, y ustedes serán culpables de pecado.
»Los padres no podrán ser condenados a muerte por culpa de lo que hayan hecho sus hijos, ni los hijos por lo que hayan hecho sus padres, sino que cada uno morirá por su propio pecado.
»No cometan ninguna injusticia con los extranjeros ni con los huérfanos, ni tampoco tomen en prenda la ropa de las viudas. 
No olviden que ustedes fueron esclavos en Egipto, y que el Señor su Dios los sacó de allí; por eso les ordeno que cumplan todo esto.
»Si al estar recogiendo la cosecha de su campo se olvidan ustedes de recoger un manojo de trigo, no regresen a buscarlo; déjenlo para que lo recoja algún extranjero de los que viven entre ustedes, o algún huérfano, o alguna viuda, a fin de que el Señor su Dios los bendiga a ustedes en todo lo que hagan.
»Cuando recojan las aceitunas de sus olivos, no repasen cada una de las ramas; las aceitunas que se queden, déjenlas para los extranjeros, los huérfanos y las viudas.
»Al recoger las uvas de su viñedo, no repasen ustedes cada una de las plantas; lo que quede, déjenlo para los extranjeros, los huérfanos y las viudas. 
Recuerden que también ustedes fueron esclavos en Egipto; por eso les ordeno que cumplan todo esto.
»Cuando algunos tengan un pleito, deberán presentarse ante el tribunal para que se les juzgue, y los jueces declararán inocente al que lo sea y condenarán al culpable. 
Si el culpable merece ser azotado, el juez ordenará que se le tienda en el suelo y que en su presencia se le den los azotes que merezca la falta que ha cometido. 
En ningún caso se darán más de cuarenta azotes, para evitar que aquel compatriota sufra un castigo demasiado duro y se sienta humillado ante ustedes.
»No le pongan bozal al buey cuando esté trillando el grano.
»Si dos hermanos comparten el mismo techo y uno de ellos muere sin dejar ningún hijo, la viuda no podrá casarse con ningún hombre de otra familia. El hermano de su marido deberá tomarla por esposa, y así cumplir con ella su deber de cuñado. 
El primer hijo que ella dé a luz llevará el nombre del hermano muerto, con el fin de que su nombre no desaparezca de Israel. 
Pero si el hombre no quiere casarse con su cuñada, ella se presentará ante el tribunal y dirá a los ancianos: “Mi cuñado no quiere que el nombre de su hermano se mantenga vivo en Israel; no quiere cumplir conmigo su deber de cuñado.” 
Entonces los ancianos de la ciudad lo llamarán y hablarán con él, y si él insiste en no casarse con ella, 
entonces su cuñada se acercará a él y en presencia de los ancianos le quitará la sandalia del pie, le escupirá en la cara y dirá: “¡Así se hace con el hombre que no quiere dar descendencia a su hermano!” 
Y su familia será conocida en Israel con el nombre de “la familia del Descalzado”.
»Cuando hayas entrado en la tierra que el Señor tu Dios te va a dar en propiedad, y te hayas establecido en ella, 
tomarás los primeros frutos de la cosecha que te dé la tierra, y los llevarás en una cesta al lugar que el Señor tu Dios haya escogido como residencia de su nombre. 
Allí te presentarás al sacerdote en funciones, y le dirás: “Yo declaro hoy, ante el Señor mi Dios, que ya he entrado en el país que el Señor juró a nuestros antepasados que nos daría.” 
El sacerdote tomará la cesta que tú le entregues, y la pondrá ante el altar del Señor tu Dios; 
entonces pronunciarás ante el Señor tu Dios la siguiente declaración: »“Mis antepasados fueron un pequeño grupo de arameos errantes, que emigraron a Egipto y se quedaron a vivir allí, convirtiéndose después en una nación grande, poderosa y numerosa. 
Pero los egipcios nos maltrataron, nos oprimieron y nos hicieron sufrir cruel esclavitud. 
Entonces pedimos al Señor y Dios de nuestros padres que nos ayudara, y él escuchó nuestras súplicas, y vio la miseria, los trabajos y la opresión de que éramos víctimas; 
desplegó su gran poder y, en medio de un gran terror y de acontecimientos extraordinarios, nos sacó de Egipto 
y nos trajo a este lugar, y nos dio esta tierra donde la leche y la miel corren como el agua. 
Por eso traigo ahora los primeros frutos de la tierra que el Señor me ha dado.” »En seguida pondrás la cesta delante del Señor tu Dios y te arrodillarás en su presencia. 
Después harás fiesta por todos los bienes que el Señor tu Dios te ha dado a ti y a tu familia. También se unirán a tu alegría los levitas y los extranjeros que vivan entre ustedes.
»Cuando llegue el tercer año, que es cuando se da la décima parte de todo, y cuando hayas apartado ya la décima parte de todos tus frutos y se la hayas dado a los levitas y a los extranjeros que viven en tu país, y a los huérfanos y las viudas, para que puedan comer en tus poblaciones todo lo que quieran, 
declararás ante el Señor tu Dios: »“Ya he apartado de mi casa la parte de la cosecha que debe ser consagrada, y la he repartido entre los levitas y extranjeros que viven en nuestro país, y entre los huérfanos y las viudas, cumpliendo todo lo que tú me mandaste y sin desobedecer ni olvidar ninguno de tus mandamientos. 
No he comido nada de ello mientras estuve de luto o en estado de impureza, ni lo he ofrecido a los muertos. Señor mi Dios, te he obedecido y he cumplido todo lo que me has ordenado. 
Mira desde los cielos, desde tu santa mansión, y bendice a tu pueblo Israel y a la tierra que nos has dado, donde la leche y la miel corren como el agua, tal como lo prometiste a nuestros antepasados.”
»El Señor tu Dios te manda hoy que pongas en práctica estas leyes y estos mandamientos; cúmplelos de todo corazón y con toda tu alma. 
Tú has declarado hoy que el Señor es tu Dios, y has prometido seguir sus caminos y cumplir sus leyes, mandamientos y decretos, y obedecerlo siempre. 
También el Señor ha declarado hoy que tú, Israel, eres el pueblo de su propiedad, tal como te lo había prometido, y que cumplirás todos sus mandamientos. 
Él va a hacer de ti una nación superior en gloria, fama y honor a las demás naciones que hizo, y serás, como él lo ha dicho, un pueblo consagrado al Señor tu Dios.»
»Cuando les sobrevenga a ustedes todo lo que les he anunciado, la bendición y la maldición que les he dado a elegir, y reflexionen sobre ellas en las naciones donde el Señor su Dios los arroje, 
si se vuelven al Señor y lo obedecen de todo corazón y con toda su alma, ustedes y los hijos de ustedes, como yo se lo ordeno ahora, 
entonces el Señor su Dios cambiará la suerte de ustedes y les tendrá compasión. Los reunirá otra vez de entre los países donde antes los arrojó, 
y aunque los desterrados de ustedes estén esparcidos por los lugares más lejanos del mundo, de allá los hará venir el Señor su Dios, y hasta allá irá a buscarlos. 
El Señor los hará volver de nuevo al país que los antepasados de ustedes ocuparon, y ustedes volverán a ocuparlo; los hará prosperar y les dará más hijos que a sus antepasados. 
Pondrá la marca de la alianza en el corazón de ustedes y en el de sus descendientes, para que lo amen con todo su corazón y con toda su alma, a fin de que tengan vida. 
El Señor su Dios hará caer todas estas maldiciones sobre los enemigos de ustedes y sobre los que los persiguieron con odio, 
y ustedes se volverán al Señor y lo obedecerán, y pondrán en práctica todos los mandamientos que yo les ordeno hoy. 
Entonces el Señor les hará prosperar en todo lo que hagan, y en hijos, en crías de ganado y en cosechas; sí, el Señor su Dios volverá a complacerse en hacerles bien, como antes se complacía en hacerlo a los antepasados de ustedes, 
si es que obedecen al Señor su Dios y cumplen sus mandamientos y leyes escritos en este libro de la ley, y se vuelven a él con todo su corazón y con toda su alma.
»Este mandamiento que hoy les doy no es demasiado difícil para ustedes, ni está fuera de su alcance. 
No está en el cielo, para que se diga: “¿Quién puede subir al cielo por nosotros, para que nos lo traiga y nos lo dé a conocer, y lo pongamos en práctica?” 
Tampoco está del otro lado del mar, para que se diga: “¿Quién cruzará el mar por nosotros, para que nos lo traiga y nos lo dé a conocer, y lo pongamos en práctica?” 
Al contrario, el mandamiento está muy cerca de ustedes; está en sus labios y en su pensamiento, para que puedan cumplirlo.
»Miren, hoy les doy a elegir entre la vida y el bien, por un lado, y la muerte y el mal, por el otro. 
Si obedecen lo que hoy les ordeno, y aman al Señor su Dios, y siguen sus caminos, y cumplen sus mandamientos, leyes y decretos, vivirán y tendrán muchos hijos, y el Señor su Dios los bendecirá en el país que van a ocupar. 
Pero si no hacen caso de todo esto, sino que se dejan arrastrar por otros dioses para rendirles culto y arrodillarse ante ellos, 
en este mismo momento les advierto que morirán sin falta, y que no estarán mucho tiempo en el país que van a conquistar después de haber cruzado el Jordán. 
En este día pongo al cielo y a la tierra por testigos contra ustedes, de que les he dado a elegir entre la vida y la muerte, y entre la bendición y la maldición. Escojan, pues, la vida, para que vivan ustedes y sus descendientes; 
amen al Señor su Dios, obedézcanlo y séanle fieles, porque de ello depende la vida de ustedes y el que vivan muchos años en el país que el Señor juró dar a Abraham, Isaac y Jacob, antepasados de ustedes.»
Moisés habló de nuevo a todo Israel, y dijo lo siguiente:
«Yo tengo ciento veinte años, y ya no tengo fuerzas para andar de un lado para otro. Además, el Señor me ha dicho que no cruzaré el Jordán. 
Pero el Señor su Dios marchará delante de ustedes, y al paso de ustedes destruirá estas naciones, para que ocupen su territorio. Josué irá al frente de ustedes, como jefe, tal como lo ha dicho el Señor. 
El Señor hará con estas naciones lo mismo que hizo con Sihón y con Og, reyes de los amorreos, y con sus países, a los cuales destruyó. 
Y cuando el Señor haga que estas naciones caigan en poder de ustedes, deben hacer con ellas todo lo que les he ordenado. 
Tengan valor y firmeza; no tengan miedo ni se asusten cuando se enfrenten con ellas, porque el Señor su Dios está con ustedes y no los dejará ni los abandonará.»
Después llamó Moisés a Josué, y le dijo en presencia de todo Israel: «Ten valor y firmeza, porque tú tienes que llevar esta gente al país que el Señor juró a los antepasados de ustedes que les daría, y tú serás quien los haga tomar posesión. 
El Señor mismo irá delante de ti, y estará contigo; no te abandonará ni te desamparará; por lo tanto, no tengas miedo ni te acobardes.»
Moisés puso esta ley por escrito, y la entregó a los sacerdotes levitas encargados de llevar el arca de la alianza del Señor, y a todos los ancianos de Israel, 
dándoles también esta orden: «Cada siete años, al llegar el año del perdón de las deudas, durante la fiesta de las Enramadas, 
cuando todos los israelitas se reúnan delante del Señor su Dios en el lugar que él haya escogido, se leerá esta ley en presencia de todos ellos. 
Todo el pueblo deberá reunirse, tanto los hombres como las mujeres, y los niños y los extranjeros que vivan en sus ciudades, para que escuchen la lectura de la ley y aprendan a respetar al Señor su Dios, y pongan en práctica todo lo que se dice en ella. 
Así los hijos de ustedes, que nada saben de ella, podrán también oírla y aprenderán a respetar al Señor su Dios durante toda su vida en el país que ustedes van a ocupar después de cruzar el Jordán.»
Luego el Señor dijo a Moisés: «Mira, ya se va acercando la hora de tu muerte; así que llama a Josué, y preséntense los dos en la tienda del encuentro, para que yo le dé mis órdenes.» Moisés y Josué fueron a la tienda del encuentro, 
y allí se les apareció el Señor en una columna de nube, la cual se colocó sobre la entrada de la tienda. 
Entonces el Señor dijo a Moisés: «Ya pronto vas a morir, y este pueblo se va a corromper con los dioses del país extranjero que va a ocupar; entonces me abandonará y romperá la alianza que he hecho con él. 
Pero mi furor se encenderá contra ellos, y los abandonaré; no me preocuparé de ellos para nada, y serán tantos los males y aflicciones que les vendrán, que finalmente dirán: “¿No será que estamos sufriendo estos males porque nuestro Dios ya no está con nosotros?” 
Pero cuando llegue ese momento, yo me apartaré de ellos aún más, por todo el mal que habrán hecho y por haber adorado a otros dioses.
»Ahora pues, escriban este cántico y enséñenselo a los israelitas, para que lo canten y me sirva de testimonio contra ellos. 
Porque cuando yo los haya hecho entrar en la tierra que bajo juramento prometí a sus antepasados, tierra donde la leche y la miel corren como el agua, y cuando hayan comido hasta estar satisfechos y engordar, entonces se irán tras otros dioses y los adorarán, y a mí me despreciarán y romperán mi alianza. 
Pero cuando les vengan muchos males y aflicciones, entonces este cántico será un testimonio contra ellos, pues sus descendientes lo recordarán y lo cantarán; porque ya desde antes de hacerlos entrar en el país que les he prometido, sé muy bien hacia dónde se inclinan sus pensamientos.»
Aquel mismo día escribió Moisés el cántico, e hizo que los israelitas lo aprendieran.
A Josué, hijo de Nun, el Señor le dio la siguiente orden: «Ten valor y firmeza, porque tú eres quien hará entrar a los israelitas en el país que les he prometido, y yo estaré a tu lado.»
Cuando Moisés terminó de escribir estas leyes en un libro, 
dijo a los levitas encargados de llevar el arca de la alianza del Señor:
«Tomen este libro de la ley y pónganlo al lado del arca de la alianza del Señor su Dios, para que esté allí como testimonio contra ustedes. 
Porque yo sé que ustedes son un pueblo rebelde y testarudo; y si hoy, que todavía vivo entre ustedes, se han rebelado contra el Señor, ¿qué será después de mi muerte? 
Traigan aquí a todos los ancianos y jefes de sus tribus, para que yo les hable de estas cosas y ponga al cielo y a la tierra como testigos contra ellos. 
Porque yo sé que después de mi muerte se van a corromper y van a dejar el camino que les he ordenado seguir; y sé también que en el futuro les sobrevendrá la desgracia, por hacer lo malo a los ojos del Señor y provocar con ello su enojo.»
Entonces Moisés pronunció este cántico, de principio a fin, ante todos los israelitas reunidos:
«Escucha, cielo, que voy a hablar; atiende, tierra, a mis palabras.
»Mi enseñanza caerá como la lluvia, mi discurso será como el rocío, como llovizna sobre la hierba, como gotas de agua sobre el pasto.
»Proclamaré el nombre del Señor: ¡reconozcan la grandeza del Dios nuestro!
Él es nuestro protector; sus obras son perfectas, sus acciones son justas. Es el Dios de la verdad, en él no hay injusticia; ¡él es justo y verdadero!
»Gente malvada y perversa, que ha ofendido a Dios, que son indignos de ser sus hijos:
¿Así es como le pagan al Señor? Pueblo necio y sin sabiduría, ¿no es él tu padre, tu creador? ¡Él te creó y te dio el ser!
»Vuelve atrás la mirada, piensa en los tiempos pasados; pide a tu padre que te lo diga, y a los ancianos que te lo cuenten:
Hubo una vez en que el Altísimo hizo reparto de hombres y naciones, y fijó las fronteras de los pueblos. Pero tomó en cuenta a los israelitas,
pues la herencia del Señor, la gente suya, es el pueblo de Jacob.
Los encontró por el desierto, por tierras secas y azotadas por el viento; los envolvió en sus brazos, los instruyó y los cuidó como a la niña de sus ojos.
Como águila que revolotea sobre el nido y anima a sus polluelos a volar, así el Señor extendió sus alas y, tomándolos, los llevó a cuestas.
»El Señor los guió, y nadie más; ¡ningún dios extraño tuvo que ayudarlo!
Los llevó en marcha triunfal por las regiones altas del país, los alimentó con los frutos del campo, de la roca les dio a beber miel y del duro pedernal les dio aceite;
de sus ganados tuvieron leche y cuajada, y comieron lo mejor de los corderos, carneros de Basán y machos cabríos; comieron el mejor grano de trigo y bebieron el vino, la sangre de las uvas.
»Pero engordó Jesurún, y dio coces (tanto engordó que brillaba de gordo), y abandonó a Dios, su creador; despreció a su protector y salvador.
Provocaron los celos y la ira de Dios al adorar ídolos repugnantes;
ofrecieron sacrificios a demonios, a dioses falsos que nunca antes conocieron; dioses nuevos, recién llegados, a los que jamás sus padres dieron culto.
»Olvidaste, Israel, a tu padre y protector; olvidaste al Dios que te dio la vida.
Y Dios se enojó al ver esto, y rechazó a sus hijos y a sus hijas;
y dijo: “Voy a volverles la espalda, ¡y a ver en qué van a parar! Realmente son gente malvada, hijos en los que no se puede confiar.
Me provocan a celos con un dios que no es dios, me irritan con sus dioses ilusorios; ¡pues yo los provocaré a celos con un pueblo que no es pueblo, los haré enojar con un pueblo que no quiere entender!
Mi furor se ha encendido como un fuego, y arderá hasta las regiones más profundas; consumirá la tierra y sus frutos, pondrá fuego a las bases de los montes.
Sobre ellos lanzaré todos los males, contra ellos lanzaré todas mis flechas;
morirán de hambre y de fiebre; una amarga peste los destruirá; mandaré contra ellos fieras salvajes y serpientes venenosas.
En las calles caerán sus hijos a filo de espada, y en las casas reinará el espanto; morirán muchachos y muchachas, ancianos y niños de pecho.
»”Yo había pensado dispersarlos y borrar de la tierra su memoria,
pero no quise soportar las burlas del enemigo; no quise que se jactaran mis adversarios y que dijeran: No fue el Señor quien hizo esto; lo hicimos nosotros con nuestro poder.”
»Israel es un pueblo que ha perdido el juicio; ¡no tiene entendimiento!
Si fueran sabios, lo entenderían; comprenderían en qué van a parar.
¿Cómo es que uno solo hizo huir a mil? ¿Y cómo es que dos pusieron en fuga a diez mil? ¡Tan solo porque el Señor, su protector, decidió entregarlos al enemigo!
»Bien saben nuestros enemigos que su protector no puede compararse al nuestro.
Ellos son cual viñedos corruptos, descendientes de Sodoma y de Gomorra, que producen uvas amargas y venenosas;
su vino es veneno de víboras, ¡veneno mortal de serpientes!
»“Todo esto me lo estoy reservando; lo estoy guardando como un tesoro,
para el día en que me vengue y les dé su merecido, para cuando llegue el momento de su caída. Ya está cerca el día de su destrucción, ¡ya se les acerca la hora!”
»El Señor saldrá en defensa de su pueblo cuando vea que le faltan las fuerzas; el Señor se compadecerá de sus siervos cuando vea que ya no quedan ni débiles ni fuertes.
Entonces les dirá: “¿Dónde están sus dioses, esos protectores en los que confiaban,
esos que comían la grasa de sus sacrificios y bebían el vino que les ofrecían? ¡Que se levanten a ayudarlos! ¡Que vengan a protegerlos!
Yo soy el único Dios; no hay otros dioses fuera de mí. Yo doy la vida, y la quito; yo causo la herida, y la curo. ¡No hay quien se libre de mi poder!
Levanto mi mano al cielo, y juro por mi eternidad
que cuando afile mi brillante espada y comience a impartir justicia, me vengaré de mis enemigos. ¡Daré su merecido a los que me odian!
Empaparé en sangre mis flechas, y mi espada acabará con ellos; ¡sangre de heridos y de prisioneros!, ¡de los jefes enemigos, de largas melenas!”
»¡Alégrense, naciones, con el pueblo de Dios! ¡Él vengará la muerte de sus siervos, tomará venganza de sus enemigos y perdonará a su país y a su pueblo!»
Moisés se presentó ante todo el pueblo de Israel y, junto con Josué, hijo de Nun, pronunció este cántico de principio a fin. 
Después dijo a los israelitas: «Piensen bien en todo lo que hoy les he dicho, y ordenen a sus hijos que pongan en práctica todos los términos de esta ley. 
Porque no es algo que ustedes puedan tomar a la ligera; esta ley es vida para ustedes, y por ella vivirán más tiempo en la tierra que está al otro lado del río Jordán, de la cual van a tomar posesión.»
Aquel mismo día el Señor se dirigió a Moisés y le dijo:
«Ve a las montañas de Abarim y sube al monte Nebo, que está en territorio moabita, frente a Jericó, y mira desde allí la tierra de Canaán, la cual voy a dar en propiedad a los israelitas. 
Allí, en ese monte al que vas a subir, morirás e irás a reunirte con los tuyos, tal como tu hermano Aarón, que murió en el monte Hor y fue a reunirse con los suyos. 
Ustedes dos me fueron infieles delante de los israelitas, cuando estaban en las aguas de Meribá-cadés, en el desierto de Sin, pues no me honraron delante de ellos. 
Por lo tanto, vas a contemplar desde lejos la tierra que voy a dar a los israelitas, pero no entrarás en ella.»
Poco antes de morir, Moisés, hombre de Dios, bendijo a los israelitas 
de la siguiente manera: «El Señor viene del Sinaí; desde Seír nos ha alumbrado. Resplandeció desde los montes de Parán y avanza desde Meribá-cadés; en su derecha nos trae el fuego de la ley.
El Señor ama a su pueblo, protege a los que se consagran a él; ellos se rinden a sus pies y reciben órdenes suyas.
Moisés nos dio la ley como herencia de la comunidad de Jacob,
y hubo rey en Jesurún al reunirse los jefes del pueblo, al juntarse las tribus de Israel.»
Acerca de Rubén dijo: «¡Viva Rubén! ¡Que no muera, aunque sean pocos sus hombres!»
Acerca de Judá dijo: «Señor, escucha la voz de Judá; haz que se reúna con su pueblo. Defiéndelo con tu poder; ayúdalo contra sus enemigos.»
Acerca de Leví dijo: «Tuyos son, Señor, el Tumim y el Urim; tuyos y del hombre que te es fiel, del que pusiste a prueba en Masá, con quien reñiste en las aguas de Meribá,
el que dijo a sus padres: “Jamás los he visto”, y a sus hermanos: “Los desconozco”, y a sus hijos: “No sé quiénes son.” Ellos cumplen tus palabras, se han entregado a tu alianza por completo.
Instruyen a Jacob, a Israel, en tus leyes y decretos; colocan en tu altar, en tu presencia, incienso y ofrendas de animales.
Bendice, Señor, sus esfuerzos, y recibe con agrado su trabajo. Rómpeles la espalda a sus enemigos, y que no vuelvan a levantarse los que lo odian.»
Acerca de Benjamín dijo: «El amado del Señor vive tranquilo; el Altísimo lo protegerá siempre. ¡Vivirá bajo su protección!»
Acerca de José dijo: «Que el Señor bendiga su tierra con lo mejor del rocío de los cielos y del agua que está en lo profundo de la tierra,
con las mejores cosechas del año y los mejores frutos de los meses,
con lo principal de los montes antiguos, con lo mejor de las alturas eternas,
con lo mejor de los frutos que llenan la tierra y con la buena voluntad del que habita en la zarza. Venga todo esto sobre José, que fue escogido entre sus hermanos.
Es hermoso como el primer hijo de un toro, poderoso como un búfalo, y corneará a todos los pueblos hasta los extremos de la tierra. Tales son las multitudes de Efraín; tales son los millares de Manasés.»
Acerca de Zabulón e Isacar dijo: «Alégrate, Zabulón, por tus salidas, y tú, Isacar, por tus tiendas de campaña.
Llamarán a las naciones al monte, y allí ofrecerán los sacrificios requeridos; disfrutarán de la riqueza de los mares y de los tesoros ocultos de las playas.»,
Acerca de Gad dijo: «¡Bendito el que le da grandes territorios! Gad se tiende al acecho, como leona, y desgarra brazos y cabeza.
Gad se quedó con la mejor parte, con una tierra digna de capitanes. Entró al frente del pueblo, cumplió con lo que el Señor exigía y actuó con justicia en Israel.»
Acerca de Dan dijo: «Dan es un cachorro de león que salta desde Basán.»
Acerca de Neftalí dijo: «Neftalí es bien visto por el Señor, cuenta con múltiples bendiciones suyas, ¡es dueño del lago hasta su extremo sur!»
Acerca de Aser dijo: «Sea bendito Aser entre los hijos de Jacob, y bien querido por sus hermanos. Que empape sus pies en aceite;
que tengan sus puertas cerrojos de hierro y bronce, y que dure su fuerza tanto como su vida.
»Nada es comparable al Dios de Jesurún, que cabalga con majestad sobre las nubes del cielo para venir en tu ayuda.
El Dios eterno es tu refugio, su eterno poder es tu apoyo; hizo huir de tu presencia al enemigo y a ti te ordenó destruirlo.
Israel vivirá confiado, sus descendientes vivirán en paz. En sus tierras habrá trigales y viñedos, y nunca les faltará lluvia del cielo.
Dichoso tú, Israel, ¿quién se te puede comparar? El Señor mismo te ha salvado; él te protege y te ayuda, ¡él es tu espada victoriosa! Tus enemigos se rendirán ante ti, y tú aplastarás su orgullo.»
Moisés subió del desierto de Moab al monte Nebo, a la cumbre del monte Pisgá, que está frente a Jericó. Desde allí el Señor le hizo contemplar toda la región de Galaad hasta el territorio de Dan, 
las regiones de Neftalí, Efraín y Manasés, todo el territorio de Judá hasta el mar Mediterráneo, 
el Négueb, el valle del Jordán y la llanura de Jericó, ciudad de las palmeras, hasta Sóar. 
Y el Señor le dijo: «Este es el país que yo juré a Abraham, Isaac y Jacob que daría a sus descendientes. He querido que lo veas con tus propios ojos, aunque no vas a entrar en él.»
Y así Moisés, el siervo de Dios, murió en la tierra de Moab, tal como el Señor lo había dicho, 
y fue enterrado en un valle de la región de Moab, frente a Bet-peor, en un lugar que hasta la fecha nadie conoce. 
Murió a los ciento veinte años de edad, habiendo conservado hasta su muerte buena vista y buena salud.
Los israelitas lloraron a Moisés durante treinta días en el desierto de Moab, cumpliendo así los días de llanto y luto por su muerte. 
Y Josué, hijo de Nun, recibió de Moisés sabiduría, pues Moisés puso sus manos sobre él; así que los israelitas le obedecieron e hicieron como el Señor había ordenado a Moisés.
Sin embargo, nunca más hubo en Israel otro profeta como Moisés, con quien el Señor hablara cara a cara, 
o que hiciera todos los prodigios y maravillas que el Señor le mandó hacer en Egipto contra el faraón, sus funcionarios y todo su país, 
o que le igualara en poder y en los hechos grandes e importantes que hizo a la vista de todo Israel.
Después que murió Moisés, el siervo del Señor, habló el Señor con Josué, hijo de Nun y ayudante de Moisés, y le dijo:
«Como mi siervo Moisés ha muerto, ahora eres tú quien debe cruzar el río Jordán con todo el pueblo de Israel, para ir a la tierra que voy a darles a ustedes. 
Tal como se lo prometí a Moisés, yo les daré toda la tierra en donde ustedes pongan el pie. 
Les daré el territorio que va desde el desierto y la sierra del Líbano hasta el gran río Éufrates, con todo el territorio de los hititas, y hasta el mar Mediterráneo. 
Nadie te podrá derrotar en toda tu vida, y yo estaré contigo así como estuve con Moisés, sin dejarte ni abandonarte jamás. 
Ten valor y firmeza, que tú vas a repartir la tierra a este pueblo, pues es la herencia que yo prometí a sus antepasados. 
Lo único que te pido es que tengas mucho valor y firmeza, y que cumplas toda la ley que mi siervo Moisés te dio. Cúmplela al pie de la letra para que te vaya bien en todo lo que hagas. 
Repite siempre lo que dice el libro de la ley de Dios, y medita en él de día y de noche, para que hagas siempre lo que este ordena. Así todo lo que hagas te saldrá bien. 
Yo soy quien te manda que tengas valor y firmeza. No tengas miedo ni te desanimes porque yo, tu Señor y Dios, estaré contigo dondequiera que vayas.»
Entonces Josué les dio órdenes a los jefes del pueblo: 
«Vayan por todo el campamento y ordenen a todos que preparen provisiones, porque dentro de tres días vamos a cruzar el río Jordán para tomar posesión de la tierra que el Señor nuestro Dios nos va a dar.»
Josué habló también a las tribus de Rubén y de Gad y a la media tribu de Manasés, y les dijo:
Acuérdense de lo que les mandó Moisés, el siervo del Señor, cuando les dijo que el Señor, el Dios de ustedes, les daría esta tierra para que pudieran descansar. 
Dejen aquí sus mujeres, niños y animales, en esta tierra que Moisés les dio de este lado del Jordán. Pero todos los hombres aptos para la guerra tomen sus armas y vayan delante de sus hermanos, para ayudarlos, 
hasta que el Señor les dé a ellos un lugar de descanso, como se lo dio a ustedes, y hasta que ellos también sean dueños de la tierra que el Señor les va a dar. Después, ustedes podrán regresar a sus tierras de este lado oriental del río, para tomar posesión definitiva de esta tierra que les dio Moisés, el siervo de Dios.
Y ellos contestaron: Haremos todo lo que nos has ordenado, e iremos a donde nos mandes. 
Siempre te obedeceremos, como antes obedecimos a Moisés. Lo único que pedimos es que el Señor tu Dios te acompañe como acompañó a Moisés. 
Todo el que se te oponga o no obedezca cuanto tú mandes, morirá. Solo pedimos que tengas valor y firmeza.
Desde Sitim, Josué mandó en secreto a dos espías, y les dijo: «Vayan a explorar la región y la ciudad de Jericó.» Ellos fueron, y llegaron a la casa de una prostituta de Jericó que se llamaba Rahab, en donde se quedaron a pasar la noche. 
Pero alguien dio aviso al rey de Jericó, diciéndole: Unos israelitas han venido esta noche a explorar la región.
Entonces el rey mandó a decir a Rahab: Saca a los hombres que vinieron a verte y que están en tu casa, porque son espías.
Pero ella los escondió y dijo: Es verdad que unos hombres me visitaron, pero yo no supe de dónde eran. 
Se fueron al caer la noche, porque a esa hora se cierra la puerta de la ciudad, y no sé a dónde se fueron. Pero si ustedes salen en seguida a perseguirlos, los podrán alcanzar.
En realidad, ella los había hecho subir a la azotea, y estaban allí escondidos, entre unos manojos de lino puestos a secar.
Los hombres del rey los persiguieron en dirección del río Jordán, hasta los vados. Tan pronto como los soldados salieron, fue cerrada la puerta de la ciudad. 
Entonces, antes que los espías se durmieran, Rahab subió a la azotea y les dijo:
Yo sé que el Señor les ha dado esta tierra a ustedes, porque él ha hecho que nosotros les tengamos mucho miedo. Todos los que viven aquí están muertos de miedo por causa de ustedes. 
Sabemos que cuando ustedes salieron de Egipto, Dios secó el agua del Mar Rojo para que ustedes lo pasaran. También sabemos que ustedes aniquilaron por completo a Sihón y a Og, los dos reyes de los amorreos que estaban al otro lado del río Jordán. 
Es tanto el miedo que nos ha dado al saberlo, que nadie se atreve a enfrentarse con ustedes. Porque el Señor, el Dios de ustedes, es Dios lo mismo arriba en el cielo que abajo en la tierra. 
Por eso yo les pido que me juren aquí mismo, por el Señor, que van a tratar bien a mi familia, de la misma manera que yo los he tratado bien a ustedes. Denme una prueba de su sinceridad, 
y perdonen la vida a mi padre, a mi madre, a mis hermanos y hermanas, y a todo lo que es de ellos. ¡Sálvennos de la muerte!
Ellos le contestaron: Con nuestra propia vida respondemos de la vida de ustedes, con tal de que tú no digas nada de este asunto. Cuando el Señor nos haya dado esta tierra, nosotros te trataremos bien y con lealtad.
Como Rahab vivía en una casa construida sobre la muralla misma de la ciudad, con una soga los hizo bajar por la ventana. 
Y les dijo: Váyanse a la montaña, para que no los encuentren los que andan buscándolos. Escóndanse allí durante tres días, hasta que ellos vuelvan a la ciudad. Después podrán ustedes seguir su camino.
Y ellos le contestaron: Nosotros cumpliremos el juramento que nos has pedido hacerte. 
Pero cuando entremos en el país, tú deberás colgar esta soga roja de la ventana por la que nos has hecho bajar. Reúne entonces en tu casa a tu padre, tu madre, tus hermanos y toda la familia de tu padre. 
Si alguno de ellos sale de tu casa, será responsable de su propia muerte; la culpa no será nuestra. Pero si alguien toca a quien esté en tu casa contigo, nosotros seremos los responsables. 
Y si tú dices algo de este asunto, nosotros ya no estaremos obligados a cumplir el juramento que te hemos hecho.
Estamos de acuerdo contestó ella. Entonces los despidió, y ellos se fueron. Después ella ató la soga roja a su ventana.
Los dos espías se fueron a las montañas y se escondieron allí durante tres días, mientras los soldados los buscaban por todas partes sin encontrarlos, hasta que por fin volvieron a Jericó. 
Entonces los espías bajaron de las montañas, cruzaron el río y regresaron a donde estaba Josué, a quien contaron todo lo que les había pasado. 
Le dijeron: «El Señor ha puesto toda la región en nuestras manos. Por causa nuestra, todos los que viven en el país están muertos de miedo.»
Al día siguiente, muy temprano, Josué y todos los israelitas salieron de Sitim y llegaron al río Jordán; pero antes de cruzarlo acamparon allí. 
Pasados tres días, los jefes recorrieron el campamento 
y dieron esta orden a los israelitas: «En cuanto vean ustedes que el arca del Señor pasa, llevada por los sacerdotes levitas, salgan de donde estén y síganla. 
Así sabrán por dónde tienen que ir, porque ninguno de ustedes ha pasado antes por ese camino. Pero no se acerquen al arca, sino quédense siempre detrás de ella, como a un kilómetro de distancia.»
Y Josué les dijo: «Purifíquense, porque mañana verán al Señor hacer milagros.» 
A los sacerdotes les dijo: «Tomen el arca de la alianza y crucen el río delante de la gente.» Los sacerdotes tomaron el arca de la alianza y pasaron delante de la gente. 
Entonces el Señor le dijo a Josué: «A partir de hoy te haré cada vez más importante a los ojos de los israelitas. Así ellos verán que yo estoy contigo como estuve con Moisés. 
Tú, por tu parte, ordena a los sacerdotes que llevan el arca de la alianza que, cuando lleguen a la orilla del Jordán, se paren dentro del río.»
Entonces Josué les dijo a los israelitas: «Vengan y escuchen lo que dice el Señor su Dios. 
Esta será la prueba de que el Dios viviente está en medio de ustedes, y de que al paso de ustedes él irá barriendo a los cananeos, los hititas, los heveos, los ferezeos, los gergeseos, los amorreos y los jebuseos. 
Miren, el arca de la alianza del Señor de toda la tierra va a cruzar el Jordán delante de ustedes. 
Por eso, escojan ahora doce hombres, uno de cada una de las doce tribus de Israel. 
Cuando los sacerdotes que llevan el arca del Señor de toda la tierra metan los pies en el agua, el río se dividirá en dos partes, y el agua que viene de arriba dejará de correr y se detendrá como formando un embalse.»
Los israelitas salieron de sus tiendas de campaña para cruzar el río, y delante de ellos iban los sacerdotes que llevaban el arca de la alianza. Pero en cuanto los sacerdotes entraron en el río y sus pies se mojaron con el agua de la orilla (durante el tiempo de la cosecha el Jordán se desborda) el agua que venía de arriba dejó de correr y se detuvo como formando un embalse, bastante lejos, en Adam, la ciudad que está junto a la fortaleza de Saretán. Y el agua que bajaba hacia el Mar Muerto siguió corriendo hasta que se terminó. Así se dividió el agua del río, y los israelitas lo cruzaron frente a la ciudad de Jericó. 
Todo el pueblo cruzó en seco el Jordán, mientras los sacerdotes que llevaban el arca de la alianza del Señor permanecían en medio del Jordán, firmes y en terreno seco.
Después que todos terminaron de cruzar el Jordán, el Señor le dijo a Josué: 
«Escoge doce hombres del pueblo, uno de cada tribu, 
y diles que saquen doce piedras de en medio del río, del lugar donde están parados los sacerdotes, y que las lleven y las pongan en el lugar en que van a acampar esta noche.»
Entonces Josué llamó a los doce hombres que había escogido, 
y les dijo: «Entren hasta el centro del Jordán, delante del arca del Señor, el Dios de ustedes, y cada uno de ustedes échese allí una piedra al hombro, una piedra por cada tribu de Israel, para que sean doce en total. 
Ellas les servirán como prueba para que, en el futuro, cuando sus hijos les pregunten: “¿Qué significan estas piedras?”, 
ustedes les contesten: “Cuando el arca de la alianza del Señor pasó el Jordán, el agua del río se dividió en dos partes delante del arca. Estas piedras sirven para que los israelitas recuerden siempre lo que pasó aquí.”»
Ellos hicieron lo que Josué les mandó. Tomaron doce piedras del Jordán, una por cada tribu de Israel, y las llevaron hasta el campamento y allí las colocaron, tal como el Señor le había dicho a Josué. 
Además Josué colocó otras doce piedras en el lugar del río donde se pararon los sacerdotes que llevaban el arca de la alianza. Esas piedras están allí todavía.
Los sacerdotes que llevaban el arca de la alianza se quedaron en medio del Jordán mientras los israelitas hacían todas las cosas que el Señor les había ordenado por medio de Josué. Todo se hizo según Moisés lo había mandado a Josué. La gente pasó de prisa, 
y luego que todos estuvieron al otro lado, pasaron los sacerdotes con el arca del Señor, y se pusieron a la cabeza de todo el pueblo. 
También pasaron el río los guerreros de las tribus de Rubén y de Gad y los de la media tribu de Manasés. Pasaron armados, e iban delante de los otros israelitas, según Moisés les había mandado. 
Cerca de cuarenta mil hombres armados y listos para la guerra desfilaron ante el Señor, y fueron hacia los llanos de Jericó. 
Aquel día el Señor hizo que todo Israel admirara y respetara a Josué, como lo había hecho con Moisés durante toda su vida.
Entonces el Señor le dijo a Josué: 
«Ordena a los sacerdotes que llevan el arca de la alianza, que salgan del Jordán.»
Josué les ordenó que salieran, 
y tan pronto como los sacerdotes salieron del Jordán y pusieron los pies en un lugar seco, el agua del río volvió a su lugar y corrió desbordada como antes.
Los israelitas salieron del Jordán el día diez del mes primero, y acamparon en Guilgal, al este de Jericó. 
Allí Josué colocó las doce piedras que trajeron del Jordán, 
y dijo a los israelitas: «En el futuro, cuando sus hijos les pregunten: “¿Qué significan estas piedras?”, 
cuéntenles cómo Israel pasó el río Jordán en seco, 
y cómo el Señor su Dios secó el agua del Jordán mientras ustedes pasaban, tal como antes había secado el Mar Rojo mientras pasábamos nosotros. 
Así todos los pueblos del mundo sabrán lo poderoso que es el Señor, y ustedes honrarán siempre al Señor su Dios.»
Todos los reyes amorreos que estaban en el lado oeste del Jordán, y los reyes cananeos que estaban cerca del mar Mediterráneo, supieron que el Señor había secado el agua del río Jordán mientras los israelitas lo cruzaban, y les dio mucho miedo, y no se atrevían a hacer frente a los israelitas.
Fue entonces cuando el Señor le dijo a Josué: «Haz unos cuchillos de piedra, y vuelve a circuncidar a los israelitas.»
Josué hizo los cuchillos, y circuncidó a los hombres israelitas en el monte de Aralot. 
Los circuncidó porque todos los hombres que estaban en edad militar cuando salieron de Egipto ya habían muerto por el camino, en el desierto. 
Y aunque todos los que salieron de Egipto estaban circuncidados, los que nacieron después, por el camino, en el desierto, no lo estaban. 
Como los israelitas anduvieron cuarenta años por el desierto, ya habían muerto todos los hombres que habían salido de Egipto en edad militar. Esos hombres no obedecieron al Señor, y por eso él les juró que no les dejaría ver la tierra que a sus antepasados había prometido darles, tierra donde la leche y la miel corren como el agua. 
Por eso Josué circuncidó a los hijos de aquellos hombres, es decir, a los que el Señor había puesto en lugar de ellos, los cuales no habían sido circuncidados antes porque estaban de camino. 
Cuando todos estuvieron ya circuncidados, se quedaron descansando en el campamento hasta que sanaron. 
Entonces el Señor le dijo a Josué: «Con esta circuncisión les he quitado la vergüenza de los egipcios.» Por esta razón, aquel lugar todavía se llama Guilgal.
Los israelitas acamparon en Guilgal, y el día catorce del mes, por la tarde, celebraron la Pascua en los llanos de Jericó. 
Ese mismo día comieron panes sin levadura y trigo tostado, pero al día siguiente comieron ya de lo que la tierra producía. 
Desde entonces no volvió a haber maná, así que los israelitas se alimentaron aquel año de lo que producía la tierra de Canaán.
Un día, estando Josué cerca de Jericó, vio delante de él a un hombre con una espada en la mano. Josué se le acercó y le preguntó: ¿Eres de los nuestros, o de nuestros enemigos?
Ni lo uno ni lo otro contestó el hombre. Vengo como jefe del ejército del Señor. Entonces Josué se inclinó hasta tocar el suelo con la frente, y le preguntó: ¿Qué le manda mi Señor a este siervo suyo?
El jefe del ejército del Señor le contestó: Descálzate, porque el lugar donde estás es sagrado. Y Josué le obedeció.
Nadie podía entrar ni salir de Jericó, pues se habían cerrado las puertas de la ciudad para defenderla de los israelitas. 
Pero el Señor le dijo a Josué: «Yo te he entregado Jericó, con su rey y sus soldados. 
Ustedes, soldados israelitas, den una vuelta diaria alrededor de la ciudad durante seis días. 
Siete sacerdotes irán delante del arca de la alianza, cada uno con una trompeta de cuerno de carnero, y el séptimo día darán siete vueltas a la ciudad, mientras los sacerdotes tocan las trompetas. 
Cuando ustedes oigan que las trompetas dan un toque especial, griten con todas sus fuerzas, y la muralla de la ciudad se vendrá abajo. Entonces cada uno deberá avanzar directamente contra la ciudad.»
Josué llamó a los sacerdotes y les dijo: «Lleven el arca de la alianza del Señor, y siete de ustedes vayan delante del arca, con trompetas de cuerno de carnero.» 
Y al pueblo le dijo: «Vayan y denle la vuelta a la ciudad. Los hombres de combate, que vayan delante del arca del Señor.»
Todos hicieron lo que Josué les mandó. Los siete sacerdotes iban delante del arca de la alianza del Señor, tocando las siete trompetas, y el arca los seguía. 
Los hombres de combate iban delante de los sacerdotes, y la retaguardia iba detrás del arca, mientras los sacerdotes tocaban las trompetas sin cesar. 
Pero al ejército Josué le ordenó que marchara en silencio, hasta el momento en que él les diera la orden de gritar con todas sus fuerzas.
Josué hizo que el arca del Señor diera una vuelta alrededor de la ciudad. Después volvieron al campamento, y allí pasaron la noche. 
Al día siguiente, muy temprano, Josué se levantó y los sacerdotes tomaron el arca del Señor. 
Los siete sacerdotes iban delante del arca del Señor, sin dejar de caminar ni de tocar sus trompetas. Los hombres de combate iban delante de ellos, y los otros iban detrás del arca. Las trompetas no dejaban de sonar. 
Al segundo día le dieron otra vuelta a la ciudad y volvieron al campamento. Y durante seis días hicieron lo mismo.
Al séptimo día se levantaron de madrugada y marcharon alrededor de la ciudad, como lo habían hecho antes, pero ese día le dieron siete vueltas. 
Cuando los sacerdotes tocaron las trompetas por séptima vez, Josué ordenó a la gente: «¡Griten! El Señor les ha entregado la ciudad. 
La ciudad, con todo lo que hay en ella, será consagrada a completa destrucción, porque el Señor así lo ha ordenado. Solo se les perdonará la vida a Rahab la prostituta y a los que estén refugiados en su casa, porque ella escondió a los espías que mandamos. 
En cuanto a ustedes, cuídense de no tomar ni tocar nada de lo que hay en la ciudad y que el Señor ha consagrado a la destrucción, pues de lo contrario pondrán bajo maldición el campamento de Israel y le acarrearán la desgracia. 
Pero el oro y la plata, y todas las cosas de bronce y de hierro, serán dedicadas al Señor, y se pondrán en su tesoro.»
La gente gritó y las trompetas sonaron. Al oír los israelitas el sonido de las trompetas, comenzaron a gritar a voz en cuello, y la muralla de la ciudad se vino abajo. Entonces avanzaron directamente contra la ciudad, y la tomaron. 
Después mataron a filo de espada a hombres, mujeres, jóvenes y viejos, y aun a los bueyes, las ovejas y los asnos. Todo lo destruyeron por completo.
Josué les dijo a los dos espías que habían explorado la tierra: «Vayan a casa de la prostituta y sáquenla de allí con todos los suyos, tal como ustedes se lo prometieron.» 
Ellos entraron y sacaron a Rahab, a su padre, a su madre, a sus hermanos y a todos sus parientes, y los llevaron a un lugar seguro fuera del campamento de Israel. 
Luego los israelitas quemaron la ciudad y todo lo que había en ella. Lo único que sacaron fue la plata, el oro y las cosas de bronce y de hierro, que pusieron en el tesoro del Señor. 
Pero Josué les perdonó la vida a Rahab y a su familia, porque ella había escondido a los espías que Josué había enviado a Jericó. Y desde entonces los descendientes de Rahab viven entre los israelitas.
Luego Josué hizo el siguiente juramento: «Maldito sea a los ojos del Señor el que intente reconstruir la ciudad de Jericó. Sean echados los cimientos sobre su hijo mayor, y sobre su hijo menor sean puestas las puertas.»
El Señor ayudó a Josué, y la fama de Josué se extendió por toda la región.
Adonisédec, el rey de Jerusalén, tuvo mucho miedo cuando supo que Josué había tomado y destruido Ai, y que había hecho con ella y con su rey lo mismo que antes había hecho con Jericó y su rey, y que los gabaonitas habían hecho la paz con los israelitas y ahora vivían entre ellos. Esto último le causó mucho miedo, pues Gabaón era una ciudad importante, más grande que Ai y comparable a las gobernadas por un rey, y los gabaonitas eran valientes. 
Por esta razón Adonisédec les mandó el siguiente mensaje a los reyes Hoham de Hebrón, Piram de Jarmut, Jafía de Laquis, y Debir de Eglón: 
«Vengan acá y ayúdenme a pelear contra Gabaón, pues ha hecho un pacto con Josué y los israelitas.» 
Así que los cinco reyes amorreos, o sea los reyes de Jerusalén, Hebrón, Jarmut, Laquis y Eglón, se juntaron y marcharon con sus ejércitos para acampar ante Gabaón y atacarla.
Por su parte, los que vivían en Gabaón le mandaron este mensaje a Josué, que estaba en el campamento de Guilgal: «No se niegue usted a ayudar a sus servidores. Venga pronto a ayudarnos y defendernos, pues todos los reyes amorreos de las montañas se han unido para atacarnos.» 
Entonces Josué salió de Guilgal con todo su ejército de valientes, 
y el Señor le dijo: «No les tengas miedo, porque yo voy a entregártelos, y ninguno de ellos va a poder hacerte frente.»
Josué salió de Guilgal y, avanzando por la noche, atacó por sorpresa a los amorreos. 
El Señor hizo que ellos se asustaran mucho ante los israelitas, y así Josué mató a muchísimos en Gabaón. Después los persiguió por el camino de Bet-horón, y siguió matando amorreos hasta Azecá y Maquedá. 
Al bajar los amorreos la cuesta de Bet-horón, mientras huían de los israelitas, el Señor soltó sobre ellos grandes piedras de granizo, que mataron más amorreos que las espadas de los israelitas.
Cuando el Señor entregó a los amorreos en manos de los israelitas, Josué le habló al Señor delante del pueblo y dijo: «Párate, sol, en Gabaón; párate, luna, en el valle de Aialón.»
Y el sol y la luna se detuvieron hasta que el pueblo se vengó del enemigo. Esto es lo que dice el Libro del Justo. El sol se detuvo en medio del cielo, y por casi un día entero no se puso. 
Ni antes ni después ha habido otro día como aquel en que el Señor escuchó la voz de un hombre, pues el Señor peleaba a favor de Israel.
Después Josué y los israelitas volvieron al campamento de Guilgal, 
Josué reunió en Siquem a todas las tribus de Israel. Llamó a los ancianos, jefes, jueces y oficiales y, en presencia del Señor, 
dijo a todo el pueblo: Esto dice el Señor y Dios de Israel: “Antiguamente, Térah y sus hijos Abraham y Nahor, antepasados de ustedes, vivían a orillas del río Éufrates y adoraban a otros dioses. 
De las orillas del Éufrates tomé a Abraham, y lo hice andar por toda la región de Canaán. Lo hice crecer en número, dándole primero a su hijo Isaac, 
y a Isaac le di dos hijos, Jacob y Esaú. A Esaú le di la región montañosa de Seír, pero Jacob y sus hijos se fueron a Egipto. 
Entonces yo envié a Moisés y Aarón, y herí de muerte a los egipcios, hasta que los saqué a ustedes de allí. 
Cuando los antepasados de ustedes salieron de Egipto, los egipcios los persiguieron con carros de guerra y caballos, hasta el Mar Rojo. 
Ellos me llamaron, y yo puse una gran oscuridad entre ellos y los egipcios, e hice que el mar cayera sobre los egipcios y los cubriera. Ustedes fueron testigos de lo que hice en Egipto. »”Después pasaron ustedes mucho tiempo en el desierto, 
hasta que los traje a la tierra de los amorreos, en el lado oriental del Jordán. Ellos pelearon contra ustedes, pero yo los hice caer en manos de ustedes, y ustedes los derrotaron y se adueñaron de la región. 
Después Balac, hijo de Sipor, rey de los moabitas, vino a pelear contra ustedes. Balac mandó a buscar a Balaam, el hijo de Beor, para que los maldijera a ustedes. 
Pero yo no dejé que Balaam los maldijera, y tuvo que bendecirlos. Así los salvé a ustedes. 
Entonces ustedes cruzaron el río Jordán y llegaron hasta Jericó. Los que vivían en Jericó (amorreos, ferezeos, cananeos, hititas, gergeseos, heveos y jebuseos) pelearon contra ustedes, pero yo hice que ustedes los derrotaran. 
A los dos reyes amorreos no los derrotaron ustedes con espadas ni con arcos, sino que yo envié mi pánico delante de ustedes, de modo que ellos huyeron antes que ustedes llegaran. 
Yo les di a ustedes tierras que no habían trabajado y ciudades que no habían construido. Ahora viven en ellas, y comen uvas y aceitunas que no plantaron.” Y añadió Josué:
Por todo esto, respeten al Señor y sírvanle con sinceridad y lealtad. Apártense de los dioses que sus antepasados adoraron a orillas del río Éufrates y en Egipto, y sirvan al Señor. 
Pero si no quieren servir al Señor, elijan hoy a quién van a servir: si a los dioses a los que sus antepasados servían a orillas del Éufrates, o a los dioses de los amorreos que viven en esta tierra. Por mi parte, mi familia y yo serviremos al Señor.
Entonces el pueblo dijo: ¡No permita el Señor que lo abandonemos por servir a otros dioses! 
El Señor fue quien nos sacó a nosotros y a nuestros antepasados de Egipto, donde éramos esclavos. Él fue quien hizo tantas maravillas delante de nuestros ojos, y quien nos protegió y nos defendió durante el camino, cuando pasamos entre tantos pueblos. 
Él echó de delante de nosotros a todos los pueblos que estaban en nuestro camino, y a los amorreos que vivían aquí. Por todo esto, nosotros también serviremos al Señor, pues él es nuestro Dios.
Pero Josué les dijo: Ustedes no van a poder servir al Señor, porque él es un Dios santo y celoso, que no va a tolerar las rebeliones y pecados de ustedes. 
Si ustedes lo abandonan y sirven a otros dioses, el Señor responderá haciéndoles mal, y los destruirá a pesar de haberles hecho tanto bien.
El pueblo le contestó: Eso no va a pasar. Nosotros serviremos al Señor.
Entonces Josué dijo: Ustedes son sus propios testigos de que han escogido servir al Señor. Lo somos respondieron ellos.
Les dijo Josué: Quiten entonces todos los otros dioses que hay entre ustedes, y vuélvanse de todo corazón al Señor y Dios de Israel.
Y el pueblo respondió: Nosotros serviremos al Señor nuestro Dios, y haremos lo que él nos diga.
Aquel mismo día, allí en Siquem, Josué hizo un pacto con el pueblo, y les dio leyes y decretos, 
los cuales escribió en el libro de la ley de Dios. Después tomó una gran piedra y la puso debajo de la encina que estaba en el santuario del Señor, 
y le dijo a todo el pueblo: Esta piedra va a servirnos de testimonio, pues ella es testigo de todo lo que el Señor nos ha dicho. Será un testimonio contra ustedes, para que no sean falsos con su Dios.
Después Josué mandó a cada uno a su territorio.
Poco después murió Josué hijo de Nun, siervo del Señor, a la edad de ciento diez años. 
Lo enterraron en su propiedad, en Timnat-sérah, que está en los montes de Efraín, al norte del monte de Gaas. 
Los israelitas sirvieron al Señor mientras vivió Josué, y aun después, mientras vivieron los ancianos que sabían todo lo que el Señor había hecho por los israelitas.
Los restos de José, que los israelitas habían traído desde Egipto, fueron enterrados en Siquem, en el terreno que Jacob había comprado por cien monedas de plata a los hijos de Hamor, el padre de Siquem, y que luego pasó a ser propiedad de los descendientes de José.
Cuando murió Eleazar, hijo de Aarón, lo enterraron en la colina de su hijo Finees, la cual le fue dada en los montes de Efraín.
El ángel del Señor fue de Guilgal a Boquim, y les dijo a los israelitas: «Yo los saqué a ustedes de Egipto, y los he traído a esta tierra que les prometí a sus antepasados cuando les dije: “Nunca romperé mi alianza con ustedes, 
con tal de que ustedes no hagan ningún pacto con los habitantes de esa tierra, sino que destruyan sus altares.” Pero ustedes no me obedecieron, ¡y miren lo que han hecho! 
Por eso ahora les digo: No voy a echar a esos pueblos de delante de ustedes, y ellos y sus dioses serán una trampa para ustedes.»
Cuando el ángel del Señor terminó de hablar, todos los israelitas se echaron a llorar a voz en cuello. 
Por eso llamaron Boquim a aquel lugar, y allí ofrecieron sacrificios al Señor.
Cuando Josué se despidió de los israelitas, cada uno se fue a tomar posesión de la tierra que le había tocado. 
Mientras él vivió, los israelitas mantuvieron el culto al Señor; y también mientras vivieron los ancianos que sobrevivieron a Josué, que habían visto todos los grandes hechos del Señor en favor de Israel. 
Pero murió Josué, a la edad de ciento diez años, 
y lo enterraron en su propio terreno de Timnat-sérah, que está al norte del monte de Gaas, en los montes de Efraín. 
Murieron también todos los israelitas de la época de Josué. Y así, los que nacieron después no sabían nada del Señor ni de sus hechos en favor de Israel.
Pero los hechos de los israelitas fueron malos a los ojos del Señor, pues empezaron a adorar a las diferentes representaciones de Baal. 
Dejaron al Señor, el Dios de sus antepasados que los había sacado de Egipto, y se entregaron a adorar a los dioses de la gente que vivía alrededor, provocando así el enojo del Señor. 
Dejaron al Señor por adorar a Baal y a las diferentes representaciones de Astarté, 
y por eso el Señor se enojó contra Israel e hizo que los ladrones los despojaran de lo que tenían, y que sus enemigos de los alrededores los derrotaran sin que ellos pudieran hacerles frente. 
Cada vez que ellos marchaban a la batalla, el Señor se ponía en su contra y les iba mal, según él mismo se lo había anunciado. Sin embargo, aunque el Señor puso a los israelitas en aprietos, 
también hizo surgir caudillos que los libraran de quienes los despojaban. 
Pero los israelitas no hicieron caso a estos caudillos, sino que fueron infieles al Señor y adoraron a otros dioses. Sus antepasados habían obedecido los mandamientos del Señor; pero ellos no siguieron su ejemplo. 
Cada vez que el Señor hacía surgir un caudillo, también lo ayudaba, y durante la vida del caudillo libraba a los israelitas del poder de sus enemigos, pues sentía compasión de ellos al oírlos gemir por causa de la opresión que sufrían. 
Pero cuando el caudillo moría, ellos volvían a corromperse, y llegaban a ser peores que sus padres, sirviendo y adorando a otros dioses. No abandonaban sus malas prácticas, ni su terca conducta. 
Por eso el Señor se enfureció contra Israel, y dijo: «Esta gente rompe la alianza que yo hice con sus antepasados, y no quiere obedecerme. 
Por lo tanto, no volveré a desalojar ante ellos a ninguno de los pueblos que Josué no desalojó antes de morir.» 
Con esto el Señor quería ver si los israelitas seguirían el camino del Señor, como antes lo habían seguido sus antepasados, o no. 
Por eso el Señor no desalojó en seguida a las naciones que no había entregado en manos de Josué, sino que les permitió quedarse.
Después de la muerte de Ehud, los israelitas volvieron a hacer lo malo a los ojos del Señor, 
así que el Señor los entregó al poder de Jabín, un rey cananeo que gobernaba en la ciudad de Hasor. El jefe de su ejército se llamaba Sísara, y vivía en Haróset-goím. 
Jabín tenía novecientos carros de hierro, y durante veinte años había oprimido cruelmente a los israelitas, hasta que por fin estos le suplicaron al Señor que los ayudara.
En aquel tiempo juzgaba a Israel una profetisa llamada Débora, esposa de Lapidot. 
Débora acostumbraba sentarse bajo una palmera (conocida como «la palmera de Débora»), que había en los montes de Efraín, entre Ramá y Betel, y los israelitas acudían a ella para resolver sus pleitos.
Un día, Débora mandó llamar a un hombre llamado Barac, hijo de Abinoán, que vivía en Quedes, un pueblo de la tribu de Neftalí, y le dijo: El Señor, el Dios de Israel, te ordena lo siguiente: “Ve al monte Tabor, y reúne allí a diez mil hombres de las tribus de Neftalí y Zabulón. 
Yo voy a hacer que Sísara, jefe del ejército de Jabín, venga al arroyo de Quisón para atacarte con sus carros y su ejército. Pero yo voy a entregarlos en tus manos.”
Solo iré si tú vienes conmigo contestó Barac. Pero si tú no vienes, yo no iré.
Pues iré contigo respondió Débora. Solo que la gloria de esta campaña que vas a emprender no será para ti, porque el Señor entregará a Sísara en manos de una mujer. Entonces Débora fue con Barac a Quedes. 
Allí Barac llamó a las tribus de Zabulón y Neftalí, y reunió bajo su mando un ejército de diez mil hombres. Débora iba con él.
Cerca de Quedes, junto a la encina de Saanaim, estaba el campamento de Héber el quenita, quien se había separado de los demás quenitas que, como él, descendían de Hobab, el suegro de Moisés. 
Cuando Sísara supo que Barac había subido al monte Tabor, 
reunió sus novecientos carros de hierro y a todos sus soldados, y marchó con ellos desde Haróset-goím hasta el arroyo de Quisón. 
Entonces Débora le dijo a Barac: ¡Adelante, que ahora es cuando el Señor va a entregar en tus manos a Sísara! ¡Ya el Señor va al frente de tus soldados! Barac bajó del monte Tabor con sus diez mil soldados, 
y el Señor sembró el pánico entre los carros y los soldados de Sísara en el momento de enfrentarse con la espada de Barac; hasta el mismo Sísara se bajó de su carro y huyó a pie. 
Mientras tanto, Barac persiguió a los soldados y los carros hasta Haróset-goím. Aquel día no quedó con vida ni un solo soldado del ejército de Sísara: todos murieron.
Como Jabín, el rey de Hasor, estaba en paz con la familia de Héber el quenita, Sísara llegó a pie, en su huida, hasta la tienda de Jael, la esposa de Héber, 
la cual salió a recibirlo y le dijo: Por aquí, mi señor, por aquí; no tenga usted miedo. Sísara entró, y Jael lo escondió tapándolo con una manta; 
entonces Sísara le pidió agua, pues tenía mucha sed. Jael destapó el cuero donde guardaba la leche y le dio de beber; después volvió a taparlo. 
Sísara le dijo: Quédate a la entrada de la tienda, y si alguien viene y te pregunta si hay alguien aquí dentro, dile que no.
Pero Sísara estaba tan cansado que se quedó profundamente dormido. Entonces Jael tomó un martillo y una estaca de las que usaban para sujetar la tienda de campaña, y acercándose sin hacer ruido hasta donde estaba Sísara, le clavó la estaca en la sien contra la tierra. Así murió Sísara. 
Y cuando Barac llegó en busca de Sísara, Jael salió a recibirlo y le dijo: Ven, que te voy a mostrar al que andas buscando. Barac entró en la tienda y encontró a Sísara tendido en el suelo, ya muerto y con la estaca clavada en la cabeza.
Así humilló el Señor aquel día a Jabín, el rey cananeo, delante de los israelitas. 
Y desde entonces los israelitas trataron a Jabín cada vez con mayor dureza, hasta que lo destruyeron.
Aquel día, Débora y Barac, hijo de Abinoán, cantaron así:
«Alaben todos al Señor, porque aún hay en Israel hombres dispuestos a pelear; porque aún hay entre el pueblo hombres que responden al llamado de la guerra.
¡Escúchenme, ustedes los reyes! ¡Óiganme, ustedes los gobernantes! ¡Voy a cantarle al Señor!, ¡voy a cantar al Dios de Israel!
»Cuando tú, Señor, saliste de Seír; cuando te fuiste de los campos de Edom, tembló la tierra, se estremeció el cielo, las nubes derramaron su lluvia.
Delante de ti, Señor, delante de ti, Dios de Israel, temblaron los montes, tembló el Sinaí.
En los tiempos de Samgar, hijo de Anat, y en los tiempos de Jael, los viajeros abandonaron los caminos y anduvieron por senderos escabrosos;
las aldeas de Israel quedaron del todo abandonadas. Fue entonces cuando yo me levanté, ¡yo, Débora, una madre de Israel!
»No faltó quien se escogiera nuevos dioses mientras se luchaba a las puertas de la ciudad, pero no se veía un escudo ni una lanza entre cuarenta mil israelitas.
»¡Yo doy mi corazón por los altos jefes de Israel, por la gente de mi pueblo que respondió al llamado de la guerra! ¡Alaben todos al Señor!
»Díganlo ustedes, los que montan asnas pardas; y ustedes, los que se sientan en tapetes; también ustedes, los viajeros:
¡allá, entre los abrevaderos, y al son de sonoros platillos, proclamen las victorias del Señor, las victorias de sus aldeas en Israel!
»¡Despierta, Débora, despierta, despierta y entona una canción! ¡Y tú, Barac, hijo de Abinoán, levántate y llévate a tus prisioneros!
»Entonces bajaron los israelitas a luchar contra los poderosos; bajaron por mí las tropas del Señor a luchar contra los hombres de guerra.
Algunos hombres de Efraín bajaron al valle, y tras ellos fueron las tropas de Benjamín. De los de Maquir, bajaron sus jefes, y de los de Zabulón, sus gobernantes.
También acompañaron a Débora los jefes de Isacar; Isacar fue el apoyo de Barac, pues se lanzó tras él al valle. »Si en los escuadrones de Rubén hay grandes hombres de corazón resuelto,
¿por qué se quedaron entre los rediles, oyendo a los pastores llamar a sus ovejas? ¡En los escuadrones de Rubén hay grandes hombres de corazón miedoso!
»Galaad se quedó acampando al otro lado del río Jordán; Dan se quedó junto a los barcos, y Aser se quedó en la costa y no se movió de sus puertos;
pero en las alturas de los campos, Zabulón y Neftalí arriesgaron la vida.
»Entonces los reyes vinieron a Taanac, junto a las aguas de Meguido; los reyes cananeos vinieron en plan de guerra, pero no obtuvieron plata ni riquezas.
Desde el cielo, desde sus órbitas, las estrellas lucharon contra Sísara;
el arroyo, el arroyo antiguo, el arroyo de Quisón los barrió a todos ellos. ¡Tú aplastarás la garganta de los poderosos!
»¡Resuenan los cascos de los caballos! ¡Galopan, galopan los briosos corceles!
Y el ángel del Señor anuncia: “¡Que caiga una dura maldición sobre Meroz y sus habitantes!” Pues no acudieron, como los valientes, en ayuda del Señor.
»¡Bendita sea entre las mujeres Jael, la esposa de Héber el quenita! ¡Bendita sea entre las mujeres del campamento!
Agua pidió Sísara; leche le dio Jael. ¡Crema le dio en un tazón especial!
Mientras tanto, tomó la estaca con la izquierda y el mazo de trabajo con la derecha, y dando a Sísara un golpe en la cabeza le rompió y atravesó las sienes.
Sísara se retorcía a los pies de Jael; retorciéndose de dolor cayó al suelo, y allí donde cayó, allí quedó muerto.
»La madre de Sísara, afligida, se asoma a la ventana y dice: “¿Por qué tarda tanto en llegar su carro? ¿Por qué se retrasa su carro de guerra?”
Algunas damas sabihondas le responden, y aun ella misma se repite:
“Seguramente se están repartiendo lo que ganaron en la guerra. Una esclava, y aun dos, para cada guerrero; para Sísara las telas de colores: una tela, y aun dos, bordadas de varios colores, para el cuello del vencedor.”
»¡Que así sean destruidos, Señor, todos tus enemigos, y que brillen los que te aman, como el sol en todo su esplendor!» Después de eso hubo paz en la región durante cuarenta años.
Pero los hechos de los israelitas fueron malos a los ojos del Señor, y durante siete años el Señor los entregó al poder de los madianitas. 
Como los madianitas oprimían cada vez más a los israelitas, estos, por temor a los madianitas, se hicieron escondites en los cerros, en las cuevas y en lugares difíciles de alcanzar. 
Siempre que los israelitas tenían algo sembrado, los madianitas, los amalecitas y la gente del oriente los atacaban. 
Acampaban en los territorios de Israel y destruían las cosechas hasta la región de Gaza, sin dejarles a los israelitas nada que comer, ni ovejas, ni bueyes, ni asnos. 
Con sus tiendas de campaña y su ganado invadían el país y lo destruían todo. Venían con sus camellos en grandes multitudes, como una plaga de langostas. 
Por causa de los madianitas, los israelitas pasaban por muchas miserias, y finalmente le pidieron ayuda al Señor.
Cuando los israelitas le pidieron al Señor que los librara de los madianitas, 
él les envió un profeta que les dijo: «Así dice el Señor y Dios de Israel: “Yo los saqué a ustedes de Egipto, donde vivían como esclavos, 
y no solo los libré a ustedes de los egipcios, sino también de todos los que los oprimían. A ellos los fui echando de delante de ustedes, y a ustedes les di la tierra de ellos. 
Y les dije a ustedes que yo soy el Señor su Dios, y que no tuvieran miedo de los dioses de los amorreos, en cuya tierra viven ustedes ahora; pero ustedes no me hicieron caso.”»
Entonces vino el ángel del Señor y se sentó bajo la encina que estaba en Ofrá, y que pertenecía a Joás, que era del clan de Abiézer. Gedeón, el hijo de Joás, estaba limpiando el trigo a escondidas, en el lugar donde se pisaba la uva para hacer vino, para que los madianitas no lo vieran.
El ángel del Señor se le apareció y le dijo: ¡El Señor está contigo, hombre fuerte y valiente!
Y Gedeón contestó: Perdón, señor, pero si el Señor está con nosotros, ¿por qué nos pasa todo esto? ¿Dónde están todos los milagros de que nos hablan nuestros antepasados, cuando dicen que el Señor nos sacó de Egipto? El Señor nos ha abandonado, y nos ha entregado al poder de los madianitas.
El Señor lo miró, y le dijo: Usa la fuerza que tienes, para ir a salvar a Israel del poder de los madianitas. Yo soy el que te envía.
Pero Gedeón volvió a contestar: Una vez más, perdón, señor, pero ¿cómo voy a salvar a Israel? Mi clan es el más pobre de toda la tribu de Manasés, y yo soy el más pequeño de mi familia.
Y el Señor le respondió: Podrás hacerlo porque yo estaré contigo. Derrotarás a los madianitas como quien derrota a un solo hombre.
Entonces Gedeón dijo: Si me he ganado tu favor, dame una prueba de que realmente eres tú quien habla conmigo. 
Por favor, no te vayas de aquí hasta que yo vuelva con una ofrenda que te quiero presentar. Y el Señor le aseguró: Aquí estaré esperando tu regreso.
Gedeón se fue y preparó un cabrito, y con unos veinte litros de harina hizo unos panes sin levadura; luego puso la carne en una canasta y el caldo en una olla, y se lo llevó todo hasta la encina. 
El ángel de Dios le mandó poner sobre una roca la carne y los panes sin levadura, y derramar el caldo. Después que Gedeón hizo lo que se le había mandado, 
el ángel tocó la carne y los panes con la punta del bastón que tenía en la mano, y de la roca salió fuego, el cual consumió la carne y los panes; luego el ángel del Señor desapareció de su vista. 
Al darse cuenta Gedeón de que se trataba del ángel del Señor, dijo: ¡Ay Señor, Señor! ¡He visto cara a cara al ángel del Señor!
Pero el Señor le contestó: No tengas miedo, que no vas a morir. Recibe mi paz.
Entonces Gedeón construyó allí un altar en honor del Señor, y lo llamó «El Señor es la paz». Este altar todavía está en Ofrá, ciudad del clan de Abiézer.
Aquella misma noche el Señor le dijo a Gedeón: Toma un toro del ganado de tu padre, el segundo toro, el de siete años, y echa abajo el altar de Baal que tiene tu padre. Echa abajo también el árbol sagrado que está junto al altar de Baal, 
y en lo alto de esa fortaleza construye un altar al Señor tu Dios. Toma luego el toro, el segundo, y ofrécemelo como holocausto, usando para ello la leña del árbol sagrado que habrás echado abajo.
Entonces Gedeón tomó a diez de sus sirvientes e hizo todo lo que el Señor le había mandado; solo que no lo hizo de día, sino durante la noche, por miedo a la familia de su padre y a los hombres de la ciudad. 
A la mañana siguiente, cuando la gente de la ciudad se levantó, se encontró con que el altar de Baal había sido echado abajo, lo mismo que el árbol sagrado que estaba junto al altar, y que además un toro había sido ofrecido en holocausto sobre el nuevo altar. 
Unos a otros se preguntaban: «¿Quién habrá hecho esto?» Cuando, después de mucho buscar y preguntar, supieron que lo había hecho Gedeón, el hijo de Joás, fueron y le dijeron a Joás:
Saca a tu hijo, que lo vamos a matar. ¡Ha echado abajo el altar de Baal y el árbol sagrado que estaba junto al altar!
Pero Joás respondió a quienes le rodeaban: ¿Van ustedes a defender a Baal, y a pelear en su favor? ¡Pues que muera antes del amanecer cualquiera que defienda a Baal! Si Baal es Dios, déjenlo que se defienda solo, puesto que era suyo el altar derribado.
Desde entonces comenzaron a llamar Jerubaal a Gedeón, y decían: «Que Baal se defienda de él», pues Gedeón había echado abajo el altar de Baal.
Entonces todos los madianitas y los amalecitas y la gente del oriente, se juntaron y cruzaron el río Jordán, y acamparon en el valle de Jezreel. 
Pero el espíritu del Señor se adueñó de Gedeón, y este tocó un cuerno de carnero para que se le unieran los del clan de Abiézer; 
además mandó mensajeros para que llamaran a toda la tribu de Manasés a que se le uniera. También envió mensajeros a llamar a las tribus de Aser, Zabulón y Neftalí, que también salieron a reunirse con él.
Y Gedeón le dijo a Dios: «Si de veras me vas a usar para salvar a Israel, como tú mismo has dicho, 
voy a poner el cuero lanudo de una oveja en el lugar donde se trilla el trigo. Si por la mañana la lana está mojada de rocío, pero la tierra está seca, sabré que de veras vas a usarme para salvar a Israel, como tú mismo has dicho.»
En efecto, así sucedió. Cuando Gedeón se levantó por la mañana, exprimió el cuero lanudo y sacó de él una taza llena de rocío. 
Sin embargo, Gedeón dijo: «No te enojes conmigo si vuelvo a insistir. Pero quiero hacer una sola prueba más. Esta vez harás que la lana quede seca y que el rocío humedezca la tierra.»
Aquella noche Dios lo hizo así. Y a la mañana siguiente, la lana estaba seca y toda la tierra cubierta de rocío.
Gedeón, a quien ahora llamaban Jerubaal, y todos los que estaban con él, se levantaron de madrugada y fueron a acampar junto al manantial de Harod. El campamento de los madianitas les quedaba entonces al norte, en el valle que está al pie del monte de Moré.
El Señor le dijo a Gedeón: «Traes tanta gente contigo que si hago que los israelitas derroten a los madianitas, van a alardear ante mí creyendo que se han salvado ellos mismos. 
Por eso, dile a la gente que cualquiera que tenga miedo puede irse a su casa.» De este modo Gedeón los puso a prueba, y se fueron veintidós mil hombres, quedándose diez mil. 
Pero el Señor insistió: «Son muchos todavía. Llévalos a tomar agua, y allí yo los pondré a prueba y te diré quiénes irán contigo y quiénes no.»
Gedeón llevó entonces a la gente a tomar agua, y el Señor le dijo: «Aparta a los que beban agua en sus manos, lamiéndola como perros, de aquellos que se arrodillen para beber.»
Los que bebieron agua llevándosela de las manos a la boca y lamiéndola como perros fueron trescientos. Todos los demás se arrodillaron para beber. 
Entonces el Señor le dijo a Gedeón: «Con estos trescientos hombres voy a salvarlos a ustedes, y derrotaré a los madianitas. Todos los demás pueden irse.»
Gedeón mandó entonces que todos los demás regresaran a sus tiendas; pero antes de que se fueran les recogió sus cántaros y sus cuernos de carnero. Solo se quedó con los trescientos hombres escogidos, acampando más arriba de los madianitas, que estaban en el valle.
Aquella noche el Señor le ordenó a Gedeón: «Levántate y baja a atacar a los madianitas, pues los voy a entregar en tus manos. 
Pero si tienes miedo de atacarlos, baja antes al campamento con Purá, tu criado, 
y escucha lo que digan. Después te sentirás con más ánimo para atacarlos.» Entonces Gedeón bajó con Purá, su criado, hasta los puestos avanzados del campamento enemigo. 
Los madianitas, los amalecitas y la gente del oriente se habían esparcido por el valle como una plaga de langostas. Tenían tantos camellos como arena hay a la orilla del mar. 
Al acercarse Gedeón al campamento enemigo, oyó que un soldado le contaba a otro un sueño que había tenido. Le decía: Soñé que un pan de cebada venía rodando hasta nuestro campamento, y que al chocar contra una tienda la hacía caer.
Y su compañero le contestó: Eso no es otra cosa que la espada de Gedeón, hijo de Joás, el israelita. Dios va a entregar en manos de Gedeón a los madianitas y a todo su campamento.
Al oír cómo se había contado e interpretado el sueño, Gedeón adoró al Señor. Después volvió al campamento israelita y ordenó: ¡Arriba, que el Señor va a entregarnos el campamento madianita!
En seguida dividió sus trescientos hombres en tres grupos, y les dio cuernos de carnero a todos y unos cántaros vacíos que llevaban dentro antorchas encendidas. 
Y les dijo: Cuando llegue yo al otro lado del campamento enemigo, fíjense en mí y hagan lo mismo que me vean hacer. 
Cuando yo y los que van conmigo toquemos el cuerno, tóquenlo ustedes también alrededor de todo el campamento, y griten: “¡Por el Señor y por Gedeón!”
Así pues, Gedeón y sus cien hombres llegaron al otro lado del campamento cuando estaba por comenzar el turno de guardia de medianoche. Entonces tocaron los cuernos de carnero y rompieron los cántaros que llevaban en las manos, 
y los tres grupos tocaron al mismo tiempo los cuernos de carnero y rompieron los cántaros. En la mano izquierda llevaban las antorchas encendidas, y los cuernos de carnero en la derecha, y gritaban: «¡Guerra! ¡Por el Señor y por Gedeón!» 
Y como los israelitas se quedaron quietos en sus puestos alrededor del campamento, y todos en el ejército madianita gritaban y salían huyendo 
mientras los trescientos israelitas seguían tocando los cuernos de carnero, el Señor hizo que los madianitas lucharan entre sí, y que salieran huyendo hasta Bet-sitá, camino de Sererá, y hasta la frontera de Abel-meholá, junto a Tabat.
Entonces se llamó a los israelitas de las tribus de Neftalí, de Aser y de todo Manasés, para que persiguieran a los madianitas. 
Gedeón mandó mensajeros por los montes de Efraín, ordenando que los hombres de esta tribu bajaran a luchar contra los madianitas y ocuparan los lugares por donde se podía cruzar el río en Bet-bará y en el Jordán, antes de que ellos llegaran. Los de Efraín cumplieron estas órdenes, 
y además capturaron a dos jefes madianitas llamados Oreb y Zeeb. A Oreb lo mataron en la peña que ahora se conoce como Peña de Oreb. A Zeeb lo mataron en el lugar que lleva su nombre, y que era donde se pisaba la uva para hacer vino. Y después de perseguir a los madianitas, llevaron las cabezas de Oreb y de Zeeb a Gedeón, que estaba al otro lado del Jordán.
Los de la tribu de Efraín se enojaron y discutieron con Gedeón porque él no los había mandado llamar cuando salió a pelear contra los madianitas. 
Pero él les contestó: ¿No se dan cuenta de que ustedes hicieron más aún de lo que yo hice? Lo poco que ustedes hicieron vale más que lo mucho que hicimos nosotros. 
Dios les entregó a Oreb y a Zeeb, los jefes madianitas. ¿Qué hice yo que se pueda comparar con lo que ustedes hicieron? Cuando los de Efraín oyeron estas palabras de Gedeón, se les pasó el enojo contra él.
Gedeón y sus trescientos hombres llegaron al Jordán y lo cruzaron, aunque estaban rendidos de cansancio por ir persiguiendo al enemigo. 
En Sucot, Gedeón les pidió a los que allí vivían: Por favor, den algo de comer a los que vienen conmigo, porque están rendidos de cansancio. Andamos persiguiendo a los reyes madianitas Zébah y Salmuná.
Pero los jefes de Sucot le respondieron: ¿Acaso ya has capturado a Zébah y Salmuná, para que alimentemos a tu ejército?
Y Gedeón les contestó: ¡Después que el Señor me entregue a Zébah y Salmuná, regresaré y les desgarraré a ustedes la carne con espinas y zarzas del desierto!
De allí fue a Penuel, donde pidió lo mismo que en Sucot. Pero como los de Penuel le respondieron igual que los de Sucot, 
Gedeón les dijo: ¡Cuando yo regrese vencedor, echaré abajo esa torre!
Zébah y Salmuná estaban en Carcor con unos quince mil hombres, que era todo lo que quedaba del ejército del oriente, pues habían muerto ciento veinte mil de ellos. 
Gedeón avanzó por el camino que bordea el desierto, al este de Nóbah y Jogbehá, y atacó su campamento cuando ellos menos lo esperaban. 
Zébah y Salmuná salieron huyendo, pero Gedeón los persiguió y los capturó, y llenó de espanto a todo el ejército.
Cuando Gedeón regresaba de la batalla por el paso de Heres, 
capturó a un joven de Sucot y lo interrogó; y aquel joven le dio por escrito los nombres de los setenta y siete jefes y ancianos de Sucot. 
Entonces Gedeón fue a Sucot y les dijo a los de este pueblo: ¿Recuerdan cómo se burlaron de mí por causa de Zébah y de Salmuná? ¿Recuerdan que les negaron pan a mis hombres, que estaban rendidos de cansancio, diciéndonos que todavía no los teníamos cautivos? ¡Pues aquí los tienen!
Entonces Gedeón tomó espinas y zarzas del desierto, y con ellas castigó a los ancianos de Sucot. 
También echó abajo la torre de Penuel, y mató a la gente de esta ciudad. 
Luego les preguntó a Zébah y a Salmuná: ¿Cómo eran los hombres que ustedes mataron en Tabor? Y ellos le contestaron: Se parecían a ti. Cada uno de ellos parecía un príncipe.
Entonces Gedeón gritó: ¡Mis hermanos! ¡Mataron a mis propios hermanos! Tan cierto como que el Señor vive, que si ustedes no los hubieran matado, yo tampoco los mataría a ustedes ahora.
En seguida le ordenó a Jéter, su hijo mayor: ¡Levántate y mátalos! Pero Jéter era todavía muy joven, y no se atrevió a sacar su espada. 
Entonces Zébah y Salmuná le dijeron a Gedeón: ¡Pues mátanos tú! ¡Al hombre se le conoce por su valentía! Gedeón se levantó y los mató, y tomó los adornos que llevaban al cuello los camellos de Zébah y Salmuná. 
Entonces los israelitas le dijeron: Ya que tú nos has librado del poder de los madianitas, queremos que tú y tus descendientes nos gobiernen.
Pero Gedeón les contestó: Ni yo ni mi hijo los gobernaremos a ustedes. El Señor será quien los gobierne. 
Lo que sí quiero es pedirles que me den los anillos que han capturado. Esos anillos de oro los usaban los soldados enemigos, porque eran gente del desierto. 
Los israelitas, tendiendo una capa en el suelo, echaron en ella los anillos que habían tomado, y le dijeron a Gedeón: Aquí los tienes.
Todo el oro de los anillos pesó casi diecinueve kilos, sin contar los adornos ni las joyas y telas de púrpura que llevaban los reyes de Madián, ni los collares de sus camellos. 
Con ese oro Gedeón hizo un efod, que puso en Ofrá, su ciudad, y todo Israel le fue infiel al Señor por causa del efod, el cual se volvió una trampa para Gedeón y su familia.
Así fue como los madianitas quedaron sometidos a Israel, y nunca más volvieron a levantar cabeza. Durante cuarenta años, mientras Gedeón vivió, hubo paz en la región.
Jerubaal, o sea Gedeón, se fue a vivir a su propia casa, y tuvo setenta hijos, pues tenía muchas esposas. 
Una concubina que él tenía en Siquem, también le dio un hijo, y él le puso por nombre Abimélec.
Gedeón murió ya entrado en años, y lo enterraron en la tumba de su padre Joás, en Ofrá, ciudad del clan de Abiézer.
Después que murió Gedeón, los israelitas volvieron a abandonar a Dios para adorar a las diferentes representaciones de Baal, y escogieron como su dios a Baal-berit. 
Se olvidaron del Señor su Dios, que los había salvado de todos los enemigos que los rodeaban, 
y no correspondieron con bondad a la familia de Jerubaal, o sea Gedeón, por todo lo bueno que él había hecho por ellos.
Abimélec, hijo de Jerubaal, fue a Siquem para hablar con sus parientes por parte de madre. Y les dijo:
En nombre de nuestro parentesco, les ruego que convenzan a la gente de Siquem de que es mejor que los gobierne un solo hombre, y no todos los setenta hijos de Jerubaal.
Y como Abimélec era pariente de ellos, se pusieron de parte suya y fueron a convencer a los de Siquem para que lo siguieran. 
Además, tomaron setenta monedas de plata del templo de Baal-berit y se las dieron a Abimélec. Con ese dinero, Abimélec alquiló unos matones para que lo siguieran. Aquellos hombres fueron con él 
a Ofrá, donde había vivido su padre Jerubaal, y contra una misma piedra mataron a los setenta hermanos de Abimélec. Solo pudo esconderse y salvarse Jotam, el hijo menor de Jerubaal. 
Después todos los de Siquem y de Bet-miló se reunieron junto a la encina y la piedra sagrada que había en Siquem, y nombraron rey a Abimélec.
Cuando Jotam lo supo, subió al monte Guerizim, y desde allí gritó bien fuerte, para que todos le oyeran: «¡Óiganme bien, hombres de Siquem! ¡Y así Dios los oiga a ustedes!
»En cierta ocasión los árboles quisieron tener rey, y le pidieron al olivo que fuera su rey. 
Pero el olivo les dijo que no, pues para ser rey de los árboles tendría que dejar de dar aceite, el cual sirve para honrar tanto a los hombres como a Dios.
»Entonces los árboles le pidieron a la higuera que fuera su rey. 
Pero la higuera les dijo que no, pues para ser rey de los árboles tendría que dejar de dar sus dulces y sabrosos higos.
»Entonces los árboles le pidieron a la vid que fuera su rey. 
Pero la vid les dijo que no, pues para ser rey de los árboles tendría que dejar de dar su vino, el cual sirve para alegrar tanto a los hombres como a Dios.
»Por fin, los árboles le pidieron a un espino que fuera su rey. 
Y el espino les dijo que, si de veras querían que él fuera su rey, todos tendrían que ponerse bajo su sombra; pero si no querían que él fuera su rey, saldría de él un fuego que destruiría los cedros del Líbano.
»Y ahora, yo les pregunto: ¿Han actuado ustedes con verdad y honradez al hacer rey a Abimélec? ¿Han tratado a Jerubaal y a su familia con la misma bondad con que él los trató a ustedes? 
Porque mi padre arriesgó su vida por ustedes cuando peleó para librarlos del poder de los madianitas; 
ustedes, en cambio, se han rebelado contra la familia de mi padre, y han matado a sus setenta hijos contra una misma piedra. Por si fuera poco, han nombrado rey a Abimélec, hijo de la concubina de Jerubaal, solo porque él es pariente de ustedes. 
Pero yo les digo hoy: Si ustedes han tratado con verdad y honradez a Jerubaal y a su familia, que les vaya bien con Abimélec, y a él con ustedes; 
pero si no, ¡que salga de Abimélec un fuego que destruya a todos los de Siquem y de Bet-miló, y que de Siquem y de Bet-miló salga un fuego que lo destruya a él!»
Después de haber dicho esto, Jotam huyó y se fue a vivir en Beer, porque le tenía miedo a su hermano Abimélec.
Abimélec dominó a los israelitas durante tres años, 
pero Dios interpuso un espíritu maligno entre Abimélec y los de Siquem, para que estos se rebelaran contra él y así pagara Abimélec el sangriento asesinato de los setenta hijos de Jerubaal, y los de Siquem pagaran por haberle ayudado. 
Pero los israelitas volvieron a hacer lo malo a los ojos del Señor, y el Señor los entregó al poder de los filisteos durante cuarenta años.
En Sorá, de la tribu de Dan, había un hombre que se llamaba Manoa. Su mujer nunca había tenido hijos, porque era estéril. 
Pero el ángel del Señor se le apareció a ella y le dijo: «Tú nunca has podido tener hijos, pero ahora vas a quedar embarazada y tendrás un niño.
Pero no tomes vino ni ninguna otra bebida fuerte, ni comas nada impuro, 
pues vas a tener un hijo al que no se le deberá cortar el cabello, porque ese niño estará consagrado a Dios como nazareo desde antes de nacer, para que sea él quien comience a librar a los israelitas del poder de los filisteos.»
La mujer fue a contárselo a su marido, y le dijo: «Un hombre de Dios vino a donde yo estaba, y me impresionó mucho, pues parecía el ángel mismo del Señor. Ni yo le pregunté quién era, ni tampoco él me lo dijo. 
Lo que sí me dijo fue que yo voy a tener un hijo, y que desde ahora no debo tomar vino ni ninguna otra bebida fuerte, ni comer nada impuro, porque el niño va a estar consagrado a Dios como nazareo desde antes de nacer y hasta su muerte.»
Entonces Manoa dijo al Señor en oración: «Yo te ruego, Señor, que envíes otra vez ese hombre a nosotros, para que nos diga lo que debemos hacer con el niño que va a nacer.»
Dios respondió a la petición de Manoa, y su ángel se le apareció otra vez a la mujer, cuando estaba en el campo. Como Manoa no estaba allí, 
ella fue corriendo a decirle: ¡Oye, el hombre que vi el otro día, se me ha vuelto a aparecer!
Manoa se levantó y fue con ella a donde estaba el hombre, al cual le dijo: ¿Es usted el que habló con mi mujer el otro día? Y aquel hombre contestó: Sí, yo soy.
Entonces Manoa dijo: Cuando se cumpla lo que usted nos ha dicho, ¿cómo debemos criar al niño? ¿Qué tendremos que hacer con él?
El ángel del Señor respondió: Que tu mujer haga todo lo que le he dicho: 
que no tome vino ni ningún otro producto de la uva, ni ninguna otra bebida fuerte, ni coma nada impuro. Simplemente, que haga lo que le he ordenado.
Manoa, sin saber que aquel hombre era el ángel del Señor, le dijo: Por favor, quédese usted con nosotros a comer un cabrito que vamos a prepararle. Pero el ángel le contestó: Aun si me quedara, no podría yo compartir contigo tu comida. Pero puedes ofrecer el cabrito en holocausto al Señor.
Entonces Manoa le dijo al ángel: Díganos al menos cómo se llama usted, para que le estemos agradecidos cuando se cumpla lo que nos ha dicho.
Pero el ángel respondió: ¿Para qué quieres saber mi nombre? Es un secreto maravilloso.
Manoa tomó el cabrito y la ofrenda de cereales, los puso sobre una roca y los ofreció en holocausto al Señor. Entonces el Señor hizo algo maravilloso ante los ojos de Manoa y de su mujer: 
cuando el fuego subió del altar, Manoa y su mujer vieron al ángel del Señor subir al cielo en medio de las llamas. Entonces se inclinaron hasta tocar el suelo con la frente. 
Manoa se dio cuenta de que aquel hombre era el ángel del Señor, pues no se les volvió a aparecer ni a él ni a su mujer; 
y le dijo a su mujer: Con toda seguridad vamos a morir, porque hemos visto a Dios.
Pero ella le contestó: Si el Señor nos hubiera querido matar, no habría aceptado nuestro holocausto ni nuestra ofrenda, ni nos habría dejado ver estas cosas. Tampoco nos habría anunciado todo esto.
A su tiempo, la mujer tuvo un hijo, y le puso por nombre Sansón. El niño crecía, y el Señor lo bendecía. 
Y un día en que Sansón estaba en el campamento de Dan, entre Sorá y Estaol, el espíritu del Señor comenzó a manifestarse en él.
Sansón bajó un día al pueblo de Timná y se fijó en una mujer filistea, 
y cuando regresó a casa se lo contó a sus padres. Les dijo: Por favor, quiero que hagan todos los arreglos para casarme con una mujer filistea que vi en Timná.
Pero sus padres le dijeron: ¿Para qué tienes que ir a buscar esposa entre esos filisteos paganos? ¿Acaso ya no hay mujeres entre nuestros parientes, o entre todos los israelitas? Sansón respondió: Esa muchacha es la que me gusta, y es la que quiero que me consigan como esposa.
Sus padres no sabían que era el Señor quien había dispuesto que todo esto fuera así, pues estaba buscando la ocasión de atacar a los filisteos, que en esa época dominaban a Israel. 
De modo que Sansón y sus padres fueron a Timná. Cuando Sansón llegó a los viñedos de la ciudad, un león joven lo atacó rugiendo. 
Entonces el espíritu del Señor se apoderó de Sansón, que a mano limpia hizo pedazos al león, como si fuera un cabrito; pero no les contó a sus padres lo sucedido. 
Luego fue y habló con la muchacha que le había gustado.
Unos días después, cuando Sansón volvió para casarse con la muchacha, se apartó del camino para ir a ver el león muerto, y se encontró con que en el cuerpo del león había un enjambre de abejas y un panal de miel. 
Raspó el panal con las manos para sacar la miel, y se la fue comiendo. Cuando se encontró con sus padres, les dio miel y comieron, pero no les dijo que la había sacado del león muerto.
El padre de Sansón fue a ver a la muchacha; y Sansón dio allí una fiesta, según se acostumbraba entre los jóvenes. 
Pero como los filisteos le tenían miedo, llevaron treinta amigos para que estuvieran con él. 
A estos treinta, Sansón les dijo: Les voy a decir una adivinanza. Si en los siete días que va a durar la fiesta me dan la respuesta correcta, yo le daré a cada uno de ustedes una capa de lino fino y una muda de ropa de fiesta. 
Pero si no dan con la respuesta, cada uno de ustedes me tendrá que dar a mí una capa de lino fino y una muda de ropa de fiesta. Y ellos le contestaron: Dinos, pues, tu adivinanza. Somos todo oídos.
Sansón recitó su adivinanza: «Del que comía salió comida; del que era fuerte salió dulzura.» Tres días después, ellos no habían logrado resolver la adivinanza; 
así que al cuarto día le dijeron a la mujer de Sansón: Procura que tu marido nos dé la solución de su adivinanza, pues de lo contrario te quemaremos a ti y a la familia de tu padre. ¡Parece que ustedes nos invitaron solo para quitarnos lo que es nuestro!
Entonces ella fue a ver a Sansón, y llorando le dijo: ¡Tú no me quieres! ¡Tú me odias! Les has propuesto una adivinanza a mis paisanos, pero a mí no me has dado a conocer la respuesta. Y Sansón le contestó: Si ni a mi padre ni a mi madre se lo he dicho, mucho menos te lo voy a decir a ti.
Pero ella siguió llorando junto a él los siete días que duró la fiesta, y tanto le insistió que, por fin, al séptimo día le dio la respuesta. Entonces ella fue y se la dio a conocer a sus paisanos. 
Al séptimo día, antes de que el sol se pusiera, los filisteos fueron a decirle a Sansón: «Nada hay más dulce que la miel, ni nada más fuerte que el león.» Sansón les respondió: «Solo porque araron con mi ternera, pudieron dar con la respuesta.»
En seguida el espíritu del Señor se apoderó de Sansón; entonces Sansón fue a Ascalón y mató a treinta hombres de aquel lugar, y con la ropa que les quitó pagó la apuesta a los que habían resuelto la adivinanza. Después volvió furioso a casa de su padre, 
y su mujer fue dada a uno de los amigos de Sansón.
Pasado algún tiempo, durante la cosecha del trigo, Sansón fue a visitar a su mujer y le llevó un cabrito. Al llegar, dijo: Voy a entrar a ver a mi mujer, en su cuarto. Pero el suegro no lo dejó entrar, 
sino que le dijo: Yo pensé que ya no la querías, así que se la di a uno de tus amigos. Sin embargo, su hermana menor es más linda que ella; tómala en lugar de la mayor.
Pero Sansón le contestó: ¡Ahora sí que no respondo del mal que yo les haga a los filisteos!
Entonces fue y atrapó trescientas zorras, las ató por el rabo de dos en dos, y a cada par le amarró una antorcha entre los rabos; 
luego prendió fuego a las antorchas y soltó las zorras en los campos sembrados de los filisteos. De ese modo quemó el trigo que ya estaba amontonado y el que todavía estaba en pie, y hasta los viñedos y los olivares. 
Los filisteos se pusieron a averiguar quién lo había hecho, y cuando supieron que había sido Sansón en venganza de que su suegro el timnateo le había quitado a su mujer y se la había dado a su amigo, fueron y quemaron a la mujer y a su padre. 
Entonces Sansón dijo: Ya que ustedes se portan de esa manera, ¡juro que no descansaré hasta que me haya vengado de ustedes!
Y los atacó con tal furia que no les dejó hueso sano. Después se fue a vivir a la cueva que está en la peña de Etam.
Los filisteos vinieron y acamparon en Judá, extendiéndose hasta Lehi, 
y los de Judá les preguntaron: ¿Por qué han venido a pelear contra nosotros? Y ellos contestaron: Hemos venido a capturar a Sansón, para que pague lo que nos ha hecho.
Al oír esto, tres mil hombres de la tribu de Judá fueron a la cueva de la peña de Etam y le dijeron a Sansón: ¿No sabes que los filisteos son más fuertes que nosotros? ¿Por qué nos has puesto en esta situación? Sansón les contestó: Yo no he hecho más que pagarles con la misma moneda.
Entonces ellos le dijeron: Pues nosotros hemos venido a capturarte para entregarte a los filisteos. Sansón respondió: Júrenme que no me van a matar ustedes mismos.
Y ellos le aseguraron: No, no te vamos a matar. Solo queremos capturarte y entregarte a los filisteos. Entonces lo ataron con dos sogas nuevas, y lo sacaron de su escondite.
Cuando llegaron a Lehi, los filisteos salieron a su encuentro, gritando de alegría. Pero el espíritu del Señor se apoderó de Sansón, el cual rompió las sogas que le sujetaban los brazos y las manos, como si fueran cordeles de lino quemados; 
luego tomó una quijada de asno que había por allí y que aún no estaba reseca, y con ella mató a mil filisteos. 
Después dijo: «Con la quijada de un asno hice uno y dos montones; con la quijada de un asno a mil hombres maté.»
Después arrojó la quijada, y por eso aquel lugar se llama Ramat-lehi. 
Y como Sansón tenía muchísima sed, llamó al Señor y le dijo: «¿Cómo es posible que me hayas dado esta victoria tan grande, para ahora dejarme morir de sed y en manos de estos paganos?»
Entonces Dios abrió el hoyo que hay en Lehi, y Sansón bebió del agua que brotaba del hoyo, y se sintió reanimado. Por eso, al manantial que hasta la fecha está en Lehi se le llamó En-hacoré.
Sansón fue caudillo de Israel durante veinte años, en la época en que los filisteos dominaban la región.
Un día Sansón fue a la ciudad de Gaza. Allí vio a una prostituta, y entró en su casa para pasar la noche con ella. 
Cuando los de Gaza supieron que Sansón estaba en la ciudad, la rodearon; y se quedaron vigilando las puertas de la ciudad todo aquel día. Por la noche se fueron a descansar, pensando que lo matarían cuando amaneciera. 
Pero Sansón estuvo acostado sólo hasta la medianoche. A esa hora se levantó y arrancó las puertas de la ciudad junto con sus pilares y su tranca, y echándose todo ello al hombro se lo llevó a lo alto del monte que está frente a Hebrón.
Después Sansón se enamoró de una mujer llamada Dalila, que vivía en el valle de Sorec. 
Los jefes de los filisteos fueron a ver a Dalila, y le dijeron: Engaña a Sansón y averigua de dónde le vienen sus fuerzas extraordinarias, y cómo podríamos vencerlo; así podremos atarlo y tenerlo sujeto. A cambio de tus servicios, cada uno de nosotros te dará mil cien monedas de plata.
Entonces ella le dijo a Sansón: Por favor, dime de dónde te vienen tus fuerzas tan extraordinarias. ¿Hay algún modo de atarte sin que te puedas soltar?
Y Sansón le respondió: Si me atan con siete cuerdas de arco que todavía no estén secas, perderé mi fuerza y seré un hombre común y corriente.
Los jefes de los filisteos le llevaron a Dalila siete cuerdas de arco nuevas, y con ellas Dalila ató a Sansón. 
Y como ya antes había escondido a unos hombres en su cuarto, gritó: ¡Sansón, te atacan los filisteos! Entonces Sansón rompió las cuerdas, como si fueran un cordón quemado. Y los filisteos no pudieron averiguar de dónde le venía su fuerza. 
Dalila le dijo: ¡Me engañaste! ¡Me has estado mintiendo! Pero ahora sí, por favor, dime qué hay que hacer para atarte.
Y Sansón le respondió: Si me atan con sogas nuevas que nunca se hayan usado, perderé mi fuerza y seré un hombre común y corriente.
Entonces Dalila tomó unas sogas nuevas, lo ató con ellas, y gritó: ¡Sansón, te atacan los filisteos! También esta vez ella había escondido unos hombres en su cuarto; pero Sansón rompió las sogas, como si fueran hilos delgados. 
Dalila le dijo a Sansón: ¡Todavía me sigues engañando! ¡Todavía me estás mintiendo! ¡Dime qué hay que hacer para atarte! Y Sansón le contestó: Lo que tienes que hacer es entretejer siete trenzas de mi cabello con la tela del telar, y clavar bien la estaca en el suelo. Así yo perderé mi fuerza y seré un hombre común y corriente. Entonces Dalila hizo dormir a Sansón, y tomando las siete trenzas de su cabello, las entretejió con la tela del telar, 
después de lo cual clavó bien la estaca en el suelo y gritó: ¡Sansón, te atacan los filisteos! Pero Sansón se levantó y arrancó del suelo la estaca y el telar. 
Entonces ella le dijo: ¡Mentiroso! ¿Cómo te atreves a decir que me quieres? Ya van tres veces que te burlas de mí, y todavía no me has dicho de dónde te viene toda tu fuerza.
Como era tanta la insistencia de Dalila, que a todas horas le hacía la misma pregunta, Sansón estaba tan fastidiado que tenía ganas de morirse; 
así que finalmente le contó a Dalila su secreto: Nadie me ha cortado jamás el cabello, porque desde antes de nacer estoy consagrado a Dios como nazareo. Si me llegaran a cortar el cabello, perdería mi fuerza y sería tan débil como un hombre común y corriente.
Cuando Dalila se dio cuenta de que esta vez sí le había descubierto su secreto, mandó a decir a los jefes filisteos: ¡Ahora sí, vengan, que Sansón me ha descubierto su secreto! Entonces ellos fueron a verla con el dinero en la mano.
Dalila hizo que Sansón se durmiera con la cabeza recostada en sus piernas, y llamó a un hombre para que le cortara las siete trenzas de su cabellera. Luego ella comenzó a maltratarlo, 
y le gritó: ¡Sansón, te atacan los filisteos! Sansón se despertó, creyendo que se libraría como las otras veces, pero no sabía que el Señor lo había abandonado. 
Entonces los filisteos lo agarraron y le sacaron los ojos, y se lo llevaron a Gaza, en donde lo sujetaron con cadenas de bronce y lo pusieron a trabajar en el molino de la cárcel. 
Sin embargo, su cabello empezó a crecerle de nuevo.
Los jefes de los filisteos se reunieron para celebrar su triunfo y ofrecer sacrificios a su dios Dagón. Y cantaban: «Nuestro dios ha puesto en nuestras manos a Sansón, nuestro enemigo.»
Y cuando la gente lo vio, también cantó y alabó a su dios, diciendo: «Nuestro dios ha puesto en nuestras manos a Sansón, nuestro enemigo, que destruía nuestros campos y mataba a muchos de los nuestros.»
Tan contentos estaban, que pidieron que les llevaran a Sansón para divertirse con él. Lo sacaron, pues, de la cárcel, y se divirtieron a costa de él, y lo pusieron de pie entre dos columnas. 
Entonces Sansón le dijo al muchacho que lo llevaba de la mano: Ponme donde yo pueda tocar las columnas que sostienen el templo. Quiero apoyarme en ellas.
Todos los jefes de los filisteos se hallaban en el templo, que estaba lleno de hombres y mujeres. Había, además, como tres mil personas en la parte de arriba, mirando cómo los otros se divertían con Sansón. 
Entonces Sansón clamó al Señor, y le dijo: «Te ruego, Señor, que te acuerdes de mí tan solo una vez más, y que me des fuerzas para cobrarles a los filisteos mis dos ojos de una vez por todas.» 
Luego buscó con las manos las dos columnas centrales, sobre las que descansaba todo el templo, y apoyando sus dos manos contra ellas, 
gritó: «¡Mueran conmigo los filisteos!» Entonces empujó con toda su fuerza, y el templo se derrumbó sobre los jefes de los filisteos y sobre todos los que estaban allí. Fueron más los que mató Sansón al morir, que los que había matado en toda su vida.
Después vinieron los hermanos y todos los parientes de Sansón, y recogieron su cuerpo y lo enterraron entre Sorá y Estaol, en la tumba de Manoa, su padre. Durante veinte años Sansón había sido caudillo de los israelitas.
En el tiempo en que Israel era gobernado por caudillos, hubo una época de hambre en toda la región. Entonces un hombre de Belén de Judá, llamado Elimélec, se fue a vivir por algún tiempo al país de Moab. Con él fueron también su esposa Noemí y sus dos hijos, Mahlón y Quilión. Todos ellos eran efrateos, es decir, de Belén. Llegaron, pues, a Moab, y se quedaron a vivir allí.
Pero sucedió que murió Elimélec, el marido de Noemí, y ella se quedó sola con sus dos hijos. 
Más tarde, ellos se casaron con dos mujeres moabitas; una de ellas se llamaba Orfá y la otra Rut. Pero al cabo de unos diez años 
murieron también Mahlón y Quilión, y Noemí se encontró desamparada, sin hijos y sin marido.
Un día Noemí oyó decir en Moab que el Señor se había compadecido de su pueblo y que había puesto fin a la época de hambre. 
Entonces decidió volver a Judá y, acompañada de sus nueras, salió del lugar donde vivían; 
pero en el camino les dijo: Anden, vuelvan a su casa, con su madre. Que el Señor las trate siempre con bondad, como también ustedes nos trataron a mí y a mis hijos, 
y que les permita casarse otra vez y formar un hogar feliz. Luego Noemí les dio un beso de despedida, pero ellas se echaron a llorar 
y le dijeron: ¡No! ¡Nosotras volveremos contigo a tu país!
Noemí insistió: Váyanse, hijas mías, ¿para qué quieren seguir conmigo? Yo ya no voy a tener más hijos que puedan casarse con ustedes. 
Anden, vuelvan a su casa. Yo soy muy vieja para volverme a casar. Y aunque tuviera aún esa esperanza, y esta misma noche me casara y llegara a tener más hijos, ¿iban ustedes a esperar hasta que fueran mayores, para casarse con ellos? ¿Se quedarían sin casar por esperarlos? No, hijas mías, de ninguna manera. El Señor me ha enviado amargos sufrimientos, pero más amarga sería mi pena si las viera sufrir a ustedes.
Ellas se pusieron a llorar nuevamente. Por fin, Orfá se despidió de su suegra con un beso, pero Rut se quedó con ella. 
Entonces Noemí le dijo: Mira, tu concuñada se vuelve a su país y a sus dioses. Vete tú con ella.
Pero Rut le contestó: ¡No me pidas que te deje y que me separe de ti! Iré a donde tú vayas, y viviré donde tú vivas. Tu pueblo será mi pueblo, y tu Dios será mi Dios. 
Moriré donde tú mueras, y allí quiero ser enterrada. ¡Que el Señor me castigue con toda dureza si me separo de ti, a menos que sea por la muerte!
Al ver Noemí que Rut estaba decidida a acompañarla, no le insistió más, 
y así las dos siguieron su camino hasta que llegaron a Belén. Cuando entraron en Belén, hubo un gran revuelo en todo el pueblo. Las mujeres decían: ¿No es esta Noemí?
Pero ella les respondía: Ya no me llamen Noemí; llámenme Mará, porque el Dios todopoderoso me ha llenado de amargura. 
Salí de aquí con las manos llenas, y ahora las traigo vacías porque así lo ha querido el Señor. ¿Por qué me llaman Noemí, si el Señor todopoderoso me ha condenado y afligido?
Así fue como Noemí volvió de Moab con Rut, su nuera moabita. Llegaron a Belén cuando comenzaba la cosecha de la cebada.
Noemí tenía un pariente por parte de su esposo Elimélec, que se llamaba Booz y era muy rico e influyente.
Un día Rut le dijo a Noemí: Déjame que vaya al campo, a ver si algún segador me permite ir detrás de él recogiendo espigas. Ve, hija mía le respondió su suegra.
Rut, pues, fue al campo y se puso a recoger las espigas que dejaban los segadores. Y tuvo la suerte de que aquel campo fuera de Booz, el pariente de Elimélec. 
En eso, Booz llegó de Belén y saludó a los segadores: ¡Que el Señor esté con ustedes! ¡Que el Señor le bendiga a usted! le respondieron ellos.
Luego Booz le preguntó al capataz de los segadores: ¿De qué familia es esa muchacha?
El capataz le contestó: Es una moabita, que vino de Moab con Noemí. 
Me pidió permiso para ir detrás de los segadores recogiendo espigas, y se ha pasado trabajando toda la mañana, hasta ahora mismo que ha venido a descansar un poco.
Entonces Booz le dijo a Rut: Escucha, hija mía, no vayas a recoger espigas a ningún otro campo. Quédate aquí, con mis criadas, 
y luego síguelas a donde veas que los segadores están trabajando. Ya he dado órdenes a mis criados para que nadie te moleste. Cuando tengas sed, ve a donde están las vasijas del agua y toma de la que ellos sacan.
Rut se inclinó hasta el suelo en señal de respeto, y le preguntó a Booz: ¿Por qué se ha fijado usted en mí y es tan amable conmigo, siendo yo una extranjera?
Booz respondió: Sé muy bien todo lo que has hecho por tu suegra desde que murió tu marido, y también sé que dejaste a tus padres y a tu patria por venir a vivir con nosotros, que éramos gente desconocida para ti. 
¡Que Dios te lo pague! ¡Que el Señor y Dios de Israel, en quien has buscado amparo, te premie por todo lo que has hecho!
Ella le contestó: Usted es muy amable conmigo, y sus palabras me llenan de aliento. Me ha hablado usted con cariño, aunque yo ni siquiera soy como una de sus criadas.
A la hora de comer, Booz llamó a Rut y le dijo: Ven acá, toma un pedazo de pan y mójalo en esta salsa de vinagre. Rut se sentó junto a los segadores, y Booz le dio grano tostado. Ella comió hasta quedar satisfecha, y todavía le sobró. 
Luego, cuando fue otra vez a recoger espigas, Booz ordenó a sus criados: Dejen que también recoja espigas entre los manojos de cebada. No se lo impidan. 
Y aun dejen caer algunas espigas de sus propios manojos, para que ella las recoja. ¡Que nadie la moleste!
Rut recogió espigas en el campo de Booz hasta que llegó la noche. Y lo recogido por ella dio, al desgranarlo, más de veinte kilos de cebada. 
Regresó entonces a la ciudad cargada con el grano, y fue a mostrárselo a su suegra. Después sacó lo que le había sobrado de la comida y se lo dio a Noemí.
¿Dónde trabajaste hoy? le preguntó Noemí. ¿Dónde recogiste tantas espigas? ¡Bendito sea el que te ha ayudado de esa manera! Rut le contó a su suegra con quién había estado trabajando. El hombre con quien he trabajado se llama Booz le dijo.
Y Noemí le contestó: ¡Que el Señor lo bendiga! Él ha sido bondadoso con nosotras ahora, como antes lo fue con los que ya han muerto. Ese hombre es pariente cercano de nosotras, y por eso es uno de los que tienen el deber de protegernos.
Rut añadió: También me dijo que siga yo trabajando con sus criadas hasta que se termine la cosecha.
Entonces Noemí respondió a su nuera: Hija mía, me parece bien que te quedes con sus criadas y que no vayas a ningún otro campo, para que nadie te moleste.
Rut siguió, pues, recogiendo espigas con las criadas de Booz hasta que se terminó la cosecha de la cebada y el trigo. Mientras tanto, vivía en compañía de su suegra.
Un día Noemí le dijo a Rut: Hija mía, yo debo buscarte un esposo3.1 Yo debo buscarte un esposo: Lit. ¿no debo buscarte un lugar de reposo? La imagen del lugar donde descansar se emplea para referirse al matrimonio. que te haga feliz. 
Mira, nuestro pariente Booz, con cuyas criadas estuviste trabajando, va a ir esta noche al campo a separar el grano de la paja. 
Haz, pues, lo siguiente: Báñate, perfúmate y ponte tu mejor vestido, y vete allá. Pero no dejes que Booz te reconozca antes que termine de comer y beber. 
Fíjate bien en dónde se acuesta a dormir. Entonces ve y destápale los pies, y acuéstate allí. Luego, él mismo te dirá lo que debes hacer.
Rut contestó: Haré todo lo que me has dicho.
Rut se fue al campo e hizo todo lo que su suegra le había mandado. 
Booz comió, bebió y se mostró muy contento. Luego se acostó a dormir junto al montón de grano. Más tarde Rut llegó sin hacer ruido, le destapó los pies y se acostó allí. 
A medianoche, Booz se despertó de pronto, y al darse una vuelta se sorprendió de que una mujer estuviera acostada a sus pies.
¿Quién eres tú? preguntó Booz. Soy Rut, su servidora contestó ella. Usted es mi pariente más cercano y tiene el deber de ampararme. Quiero que se case usted conmigo.
¡Que el Señor te bendiga! dijo Booz. Ahora más que nunca has mostrado que eres fiel a tu difunto esposo. Bien podrías haber buscado a otro más joven que yo, pobre o rico, pero no lo has hecho. 
No tengas miedo, hija mía, que todos en mi pueblo saben ya que eres una mujer ejemplar. Por eso, yo haré lo que me pidas. 
Sin embargo, aunque es verdad que soy pariente cercano tuyo, tú tienes otro pariente aún más cercano que yo. 
Quédate aquí esta noche. Si mañana él quiere cumplir con sus deberes de pariente, que lo haga; pero si no lo hace, te prometo delante del Señor que yo lo haré. Ahora duérmete hasta que amanezca.
Rut durmió aquella noche a los pies de Booz. Al día siguiente se levantó antes del amanecer, cuando todavía estaba muy oscuro, porque Booz había dicho: «Nadie debe saber que esta mujer ha venido al campo.»
Entonces Booz le dijo: Quítate la capa y sujétala bien. Mientras Rut sostenía su capa, Booz echó en ella más de cuarenta kilos de cebada. Luego la ayudó a echarse la carga sobre el hombro, y ella se fue a la ciudad.
Cuando Rut llegó a donde estaba su suegra, esta le preguntó: ¿Qué tal te fue, hija mía? Rut le contó todo lo que Booz había hecho por ella, 
y añadió: Me dio toda esta cebada, y me dijo: «No debes volver a tu suegra con las manos vacías.»
Entonces Noemí dijo: Ahora, hija mía, espera a ver qué pasa. Este hombre no descansará hoy hasta dejar resuelto el asunto.
Más tarde, Booz fue a sentarse a la entrada del pueblo, que era el lugar donde se reunía la gente. En aquel momento pasaba por allí el pariente del cual Booz había hablado. Oye le dijo Booz, ven acá y siéntate. El pariente fue y se sentó. 
En seguida Booz llamó a diez ancianos del pueblo, y también les pidió que se sentaran con él. Cuando ellos se sentaron, 
Booz le dijo a su pariente: Noemí, que ha vuelto de Moab, está decidida a vender el terreno que perteneció a nuestro pariente Elimélec. 
Quiero que lo sepas, para que, si te interesa comprarlo, lo hagas ahora delante de estos testigos y de los ancianos del pueblo. Como tú eres el pariente más cercano de Elimélec, tienes el derecho de comprar su tierra. Pero si tú no la compras, házmelo saber, pues después de ti yo soy quien tiene ese derecho. El pariente contestó: La compro.
Entonces Booz le hizo esta aclaración: Ten en cuenta que si compras el terreno de Noemí, quedas también obligado a casarte con Rut, la viuda moabita, para que la propiedad siga a nombre del difunto.
Al oír esto, el pariente contestó: En ese caso no puedo hacer la compra, porque podría perjudicar mi herencia. Pero si tú quieres comprar, hazlo; yo te cedo mis derechos de compra.
En aquellos tiempos había en Israel una costumbre: cuando uno cedía a otro el derecho de parentesco, o cuando se cerraba un contrato de compra-venta, el que cedía o vendía se quitaba una sandalia y se la daba al otro. De acuerdo, pues, con esta costumbre, 
el pariente de Booz se quitó la sandalia, se la dio a Booz y le dijo: Compra tú.
Entonces Booz dijo a los ancianos y a los allí presentes: Todos ustedes son hoy testigos de que le compro a Noemí las propiedades de Elimélec, Quilión y Mahlón. 
También son testigos de que tomo por esposa a Rut, la viuda moabita, para que la propiedad se mantenga a nombre de Mahlón, su difunto esposo. Así no se borrará el nombre de Mahlón de entre los suyos, ni será olvidado en este pueblo. Hoy son ustedes testigos.
Los ancianos y todos los presentes contestaron: Sí, lo somos. ¡El Señor haga que la mujer que va a entrar en tu casa sea como Raquel y Lía, de quienes descendemos todos los israelitas! Y tú, sé un hombre ilustre en Efrata, un hombre notable en Belén. 
Que el Señor te dé muchos hijos de esta mujer. Que tengas una familia numerosa, como la tuvo Fares, el hijo de Tamar y Judá.
Así fue como Booz se casó con Rut. Y se unió a ella, y el Señor permitió que quedara embarazada y que tuviera un hijo.
Entonces las mujeres decían a Noemí: ¡Alabado sea el Señor, que te ha dado hoy un nieto para que cuide de ti! ¡Ojalá tu nieto sea famoso en Israel! 
Él te dará ánimos y te sostendrá en tu vejez, porque es el hijo de tu nuera, la que tanto te quiere y que vale para ti más que siete hijos.
Noemí tomó al niño en su regazo y se encargó de criarlo. 
Al verlo, las vecinas decían: ¡Le ha nacido un hijo a Noemí! Y le pusieron por nombre Obed. Este fue el padre de Jesé y abuelo de David.
Estos fueron los descendientes de Fares: Fares fue el padre de Hesrón, 
Hesrón fue el padre de Ram, Ram fue el padre de Aminadab, 
Aminadab fue el padre de Nahasón, Nahasón fue el padre de Salmón, 
Salmón fue el padre de Booz, Booz fue el padre de Obed, 
Obed fue el padre de Jesé, y Jesé fue el padre de David.
En un lugar de los montes de Efraín, llamado Ramá, vivía un hombre de la familia de Suf, cuyo nombre era Elcaná. Era hijo de Jeroham y nieto de Elihú. Su bisabuelo fue Tohu, hijo de Suf, que pertenecía a la tribu de Efraín. 
Elcaná tenía dos esposas. Una se llamaba Ana, y la otra Peniná. Peniná tenía hijos, pero Ana no los tenía. 
Todos los años salía Elcaná de su pueblo para rendir culto y ofrecer sacrificios en Siló al Señor todopoderoso. Allí había dos hijos del sacerdote Elí, llamados Hofní y Finees, que también eran sacerdotes del Señor.
Cuando Elcaná ofrecía el sacrificio, daba su ración correspondiente a Peniná y a todos los hijos e hijas de ella, 
pero a Ana le daba una ración especial, porque la amaba mucho, a pesar de que el Señor le había impedido tener hijos. 
Por esto Peniná, que era su rival, la molestaba y se burlaba de ella, humillándola porque el Señor la había hecho estéril.
Cada año, cuando iban al templo del Señor, Peniná la molestaba de este modo; por eso Ana lloraba y no comía. 
Entonces le decía Elcaná, su marido: «Ana, ¿por qué lloras? ¿Por qué estás triste y no comes? ¿Acaso no soy para ti mejor que diez hijos?»
En cierta ocasión, estando en Siló, Ana se levantó después de la comida. El sacerdote Elí estaba sentado en un sillón, cerca de la puerta de entrada del templo del Señor. 
Y Ana, llorando y con el alma llena de amargura, se puso a orar al Señor 
y le hizo esta promesa: «Señor todopoderoso: Si te dignas contemplar la aflicción de esta sierva tuya, y te acuerdas de mí y me concedes un hijo, yo lo dedicaré toda su vida a tu servicio, y en señal de esa dedicación no se le cortará el pelo.»
Como Ana estuvo orando largo rato ante el Señor, Elí se fijó en su boca; 
pero ella oraba mentalmente. No se escuchaba su voz; solo se movían sus labios. Elí creyó entonces que estaba borracha, 
y le dijo: ¿Hasta cuándo vas a estar borracha? ¡Deja ya el vino!
No es eso, señor contestó Ana. No es que haya bebido vino ni ninguna bebida fuerte, sino que me siento angustiada y estoy desahogando mi pena delante del Señor. 
No piense usted que soy una mala mujer, sino que he estado orando todo este tiempo porque estoy preocupada y afligida.
Vete en paz le contestó Elí, y que el Dios de Israel te conceda lo que le has pedido.
Muchísimas gracias contestó ella. Luego Ana regresó por donde había venido, y fue a comer, y nunca más volvió a estar triste. 
A la mañana siguiente madrugaron y, después de adorar al Señor, regresaron a su casa en Ramá. Después Elcaná se unió con su esposa Ana, y el Señor tuvo presente la petición que ella le había hecho. 
Así Ana quedó embarazada, y cuando se cumplió el tiempo dio a luz un hijo y le puso por nombre Samuel, porque se lo había pedido al Señor.
Luego fue Elcaná con toda su familia a Siló, para cumplir su promesa y ofrecer el sacrificio anual; 
pero Ana no fue, porque le dijo a su marido: No iré hasta que destete al niño. Entonces lo llevaré para dedicárselo al Señor y que se quede allá para siempre.
Elcaná, su marido, le respondió: Haz lo que mejor te parezca. Quédate hasta que lo hayas destetado. Y que el Señor cumpla su promesa. Así ella se quedó y crió a su hijo hasta que lo destetó. 
Y cuando le quitó el pecho, y siendo todavía él un niño pequeño, lo llevó consigo al templo del Señor en Siló. También llevó tres becerros, veintidós litros de trigo y un cuero de vino. 
Entonces sacrificaron un becerro y presentaron el niño a Elí. 
Y Ana le dijo: Perdone usted, señor, pero tan cierto como que usted vive es que yo soy aquella mujer que estuvo orando al Señor aquí, cerca de usted. 
Le pedí al Señor que me diera este hijo, y él me lo concedió. 
Yo, por mi parte, lo he dedicado al Señor, y mientras viva estará dedicado a él. Entonces Elí se inclinó hasta tocar el suelo con la frente, delante del Señor.
Y Ana oró de esta manera: «Señor, yo me alegro en ti de corazón porque tú me das nuevas fuerzas. Puedo hablar contra mis enemigos porque tú me has ayudado. ¡Estoy alegre!
¡Nadie es santo como tú, Señor! ¡Nadie protege como tú, Dios nuestro! ¡Nadie hay fuera de ti!
Que nadie hable con orgullo, que nadie se jacte demasiado, porque el Señor es el Dios que todo lo sabe, y él pesa y juzga lo que hace el hombre.
Él destruye los arcos de los poderosos, y reviste de poder a los débiles;
los que antes tenían de sobra, ahora se alquilan por un pedazo de pan; pero los que tenían hambre, ahora ya no la tienen. La mujer que no podía tener hijos, ha dado a luz siete veces; pero la que tenía muchos hijos, ahora está completamente marchita.
El Señor quita la vida y la da; nos hace bajar al sepulcro y de él nos hace subir.
El Señor nos hace pobres o ricos; nos hace caer y nos levanta.
Dios levanta del suelo al pobre y saca del basurero al mendigo, para sentarlo entre grandes hombres y hacerle ocupar un lugar de honor; porque el Señor es el dueño de las bases de la tierra, y sobre ellas colocó el mundo.
Él cuida los pasos de sus fieles, pero los malvados mueren en la oscuridad, porque nadie triunfa por la fuerza.
El Señor hará pedazos a sus enemigos, y desde el cielo enviará truenos contra ellos. El Señor juzgará al mundo entero; dará poder al rey que ha escogido y hará crecer su poder.»
Luego regresó Elcaná a su casa, en Ramá, pero el niño se quedó sirviendo al Señor bajo las órdenes del sacerdote Elí.
Los hijos de Elí eran unos malvados, y no les importaba el Señor 
ni los deberes de los sacerdotes para con el pueblo; pues cuando alguien ofrecía un sacrificio, llegaba un criado del sacerdote con un tenedor en la mano y, mientras la carne estaba cociéndose, 
metía el tenedor en el perol, en la olla, en el caldero o en la cazuela, y todo lo que sacaba con el tenedor era para el sacerdote. Así hacían con todo israelita que llegaba a Siló. 
Además, antes de que quemaran la grasa en el altar, llegaba el criado del sacerdote y decía al que iba a ofrecer el sacrificio: «Dame carne para asársela al sacerdote; porque no te va a aceptar la carne ya cocida, sino cruda.» 
Y si la persona le respondía que primero tenían que quemar la grasa, y que luego él podría tomar lo que quisiera, el criado contestaba: «¡No, me la tienes que dar ahora! De lo contrario, te la quitaré a la fuerza.» 
Así pues, el pecado que estos jóvenes cometían ante el Señor era gravísimo, porque trataban con desprecio las ofrendas que pertenecían al Señor.
Mientras tanto, el joven Samuel, vestido con un efod de lino, continuaba al servicio del Señor. 
Y cada año, cuando su madre iba al templo con su marido para ofrecer el sacrificio anual, le llevaba una capa pequeña que le había hecho. 
Entonces Elí bendecía a Elcaná y a su esposa, diciendo: «Que el Señor te recompense dándote hijos de esta mujer, a cambio del que ella le ha dedicado.» Después de esto regresaban a su hogar, 
y el Señor bendecía a Ana, la cual quedaba embarazada. De esa manera, Ana dio a luz tres hijos y dos hijas, y el niño Samuel seguía creciendo ante el Señor.
En cuanto a Elí, era ya muy viejo, pero estaba enterado de todo lo que sus hijos les hacían a los israelitas, y que hasta se acostaban con las mujeres que estaban de servicio a la entrada de la tienda del encuentro con Dios. 
Por tanto les dijo: «Todo el mundo me habla de las malas acciones de ustedes. ¿Por qué se portan así? 
No, hijos míos, no es nada bueno lo que sé que el pueblo del Señor anda contando acerca de ustedes. 
Si una persona comete una falta contra otra, el Señor puede intervenir en su favor; pero si una persona ofende al Señor, ¿quién la defenderá?» Pero ellos no hicieron caso de lo que su padre les dijo, porque el Señor había decidido quitarles la vida.
Mientras tanto, el joven Samuel seguía creciendo, y su conducta agradaba tanto al Señor como a los hombres.
Por ese tiempo llegó un profeta a visitar a Elí, y le dijo: «El Señor ha declarado lo siguiente: “Cuando tus antepasados estaban en Egipto al servicio del faraón, claramente me manifesté a ellos. 
Y de entre todas las tribus de Israel los escogí para que fueran mis sacerdotes, para que ofrecieran holocaustos sobre mi altar, y quemaran incienso, y llevaran el efod en mi presencia. Además concedí a tus antepasados todas las ofrendas que los israelitas queman en honor del Señor. 
¿Por qué, pues, han despreciado los sacrificios y ofrendas que yo he ordenado realizar? ¿Por qué das más preferencia a tus hijos que a mí, engordándolos con lo mejor de todas las ofrendas de Israel, mi pueblo?” 
Por lo tanto, el Señor, el Dios de Israel, que había dicho que tú y tu familia le servirían siempre, ahora declara: “Jamás permitiré tal cosa, sino que honraré a los que me honren, y los que me desprecien serán puestos en ridículo. Yo, el Señor, lo afirmo. 
Ya se acerca el momento en que voy a destruir tu poder y el de tus antepasados, y ninguno de tu familia llegará a viejo. 
Contemplarás con angustia y envidia todo el bien que yo haré en Israel, y jamás nadie en tu familia llegará a viejo. 
Pero dejaré a alguno de tus parientes cerca de mi altar, para que se consuman de envidia sus ojos y de dolor su alma, y todos tus otros descendientes serán asesinados. 
Te servirá de muestra lo que ocurrirá a tus dos hijos, Hofní y Finees: los dos morirán el mismo día. 
Luego pondré un sacerdote digno de confianza y que actúe de acuerdo con mi voluntad y criterio, al que le daré una descendencia continua y le haré estar siempre al servicio del rey que yo haya escogido. 
Entonces, todo el que haya quedado vivo en tu familia vendrá a inclinarse ante él a cambio de una moneda de plata o un trozo de pan, rogándole que le dé algún trabajo entre los sacerdotes para poder ganarse el alimento.”»
El joven Samuel seguía sirviendo al Señor bajo las órdenes de Elí. En aquella época era muy raro que el Señor comunicara a alguien un mensaje; no era frecuente que alguien tuviera una visión. 
Pero un día Elí, que había comenzado a quedarse ciego y no podía ver bien, estaba durmiendo en su habitación. 
Samuel estaba acostado en el templo del Señor, donde se encontraba el arca de Dios. La lámpara del santuario seguía encendida. 
Entonces el Señor lo llamó: ¡Samuel! ¡Aquí estoy! contestó él.
Luego corrió adonde estaba Elí, y le dijo: Aquí me tiene usted; ¿para qué me quería? Yo no te he llamado contestó Elí. Vuelve a acostarte. Entonces Samuel fue y se acostó. 
Pero el Señor llamó otra vez: ¡Samuel! Y Samuel se levantó y fue junto a Elí, diciendo: Aquí me tiene usted; ¿para qué me quería? Yo no te he llamado, hijo mío respondió Elí. Vuelve a acostarte.
Samuel no conocía al Señor todavía, pues él aún no le había manifestado nada. 
Pero por tercera vez llamó el Señor a Samuel, y este se levantó y fue a decirle a Elí: Aquí me tiene usted; ¿para qué me quería? Elí, comprendiendo entonces que era el Señor quien llamaba al joven, 
dijo a este: Ve a acostarte; y si el Señor te llama, respóndele: “Habla, que tu siervo escucha.” Entonces Samuel se fue y se acostó en su sitio. 
Después llegó el Señor, se detuvo y lo llamó igual que antes: ¡Samuel! ¡Samuel! Habla, que tu siervo escucha contestó Samuel.
Y el Señor le dijo: Voy a hacer algo en Israel que hasta los oídos le dolerán a todo el que lo oiga. 
Ese día, sin falta, cumpliré a Elí todo lo que le he dicho respecto a su familia. 
Le he anunciado que voy a castigar a los suyos para siempre, por la maldad que él ya sabe; pues sus hijos me han maldecido y él no los ha reprendido. 
Por tanto, he jurado contra la familia de Elí que su maldad no se borrará jamás, ni con sacrificios ni con ofrendas.
Después de esto, Samuel se acostó hasta la mañana siguiente, y entonces abrió las puertas del templo del Señor. Samuel tenía miedo de contarle a Elí la visión que había tenido, 
pero Elí lo llamó y le dijo: ¡Samuel, hijo mío! Aquí estoy respondió él.
Y Elí le preguntó: ¿Qué es lo que te ha dicho el Señor? Te ruego que no me ocultes nada. ¡Que Dios te castigue duramente si me ocultas algo de todo lo que él te ha dicho!
Samuel le declaró todo el asunto, sin ocultarle nada, y Elí exclamó: ¡Él es el Señor! ¡Hágase lo que a él le parezca mejor!
Samuel creció, y el Señor lo ayudó y no dejó de cumplir ninguna de sus promesas. 
Y todo Israel, desde Dan hasta Beerseba, reconoció que Samuel era un verdadero profeta del Señor. 
Y el Señor volvió a revelarse en Siló, pues allí era donde él daba a conocer a Samuel su mensaje;
después Samuel se lo comunicaba a todo Israel. Por aquel entonces se juntaron los filisteos para luchar contra Israel, por lo cual salieron los israelitas a hacer frente a los filisteos, y acamparon junto a Eben-ézer. Los filisteos establecieron su campamento en Afec, 
desplegándose para atacar a los israelitas, y al entablarse la lucha, los filisteos vencieron a los israelitas y mataron a cuatro mil de sus hombres en el campo de batalla. 
Cuando el ejército israelita volvió al campamento, los ancianos de Israel dijeron: «¿Por qué permitió hoy el Señor que nos derrotaran los filisteos? ¡Vamos a traernos de Siló el arca de la alianza del Señor, para que él marche en medio de nosotros y nos libre de nuestros enemigos!»
Por consiguiente, los israelitas enviaron un destacamento a Siló, y trajeron de allá el arca de la alianza del Señor todopoderoso, que tiene su trono sobre los querubines. Hofní y Finees, los dos hijos de Elí, acompañaban también al arca de la alianza de Dios. 
Y ocurrió que al llegar al campamento el arca de la alianza del Señor, los israelitas gritaron con tanta alegría que hasta retumbó la tierra.
Cuando los filisteos escucharon aquel griterío, preguntaron: «¿Por qué hay tanto alboroto en el campamento de los hebreos?» Pero al saber que el arca del Señor había llegado al campamento, 
tuvieron miedo y dijeron: «¡Dios ha llegado al campamento! ¡Ay de nosotros, porque hasta ahora no había sido así! 
¡Ay de nosotros! ¿Quién nos librará de caer en las manos de este Dios tan poderoso? ¡Él es quien destruyó a los egipcios en el desierto con toda clase de plagas! 
¡Ármense, pues, de valor, soldados filisteos, y luchen con ardor para que no lleguen a ser esclavos de los hebreos, como ellos lo han sido de ustedes!»
Entonces los filisteos atacaron y derrotaron a los israelitas, los cuales huyeron a su campamento. La matanza que hicieron fue tremenda, pues de la infantería israelita cayeron treinta mil hombres. 
También capturaron el arca de Dios, y mataron a Hofní y Finees, los dos hijos de Elí. 
Pero un soldado de la tribu de Benjamín logró escapar del campo de batalla, y corriendo llegó a Siló el mismo día. Llevaba rasgada la ropa y llena de tierra la cabeza. 
Cuando llegó, Elí estaba sentado en un sillón, junto a la puerta, vigilando el camino, porque se sentía muy preocupado por el arca de Dios. Aquel hombre entró en la ciudad y dio la noticia; en seguida todos sus habitantes comenzaron a gritar. 
Al escuchar Elí aquel griterío, preguntó: ¿Qué significa todo ese alboroto? Aquel hombre se apresuró entonces a comunicar la noticia a Elí, 
que tenía ya noventa y ocho años y se había quedado completamente ciego. 
Le dijo: Acabo de llegar del campo de batalla. Hoy he logrado escapar del combate. ¿Qué ha pasado, hijo mío? preguntó Elí.
Los israelitas huyeron ante los filisteos respondió el mensajero. Además, ha habido una gran matanza de gente, en la que también murieron tus dos hijos, Hofní y Finees, y el arca de Dios ha caído en manos de los filisteos.
En cuanto el mensajero mencionó el arca de Dios, Elí cayó de espaldas al lado de la puerta, fuera del sillón, y como era ya un hombre viejo y pesado, se rompió la nuca y murió. Había sido caudillo de Israel durante cuarenta años. 
A su nuera, la mujer de Finees, que estaba embarazada y pronto iba a dar a luz, le vinieron los dolores de parto al saber que habían capturado el arca de Dios y que su suegro y su marido habían muerto; entonces, retorciéndose de dolor, dio a luz. 
Y al ver las que la asistían que ella se moría, le dijeron: «No tengas miedo, que has dado a luz un niño.» Pero ella no respondió ni les hizo caso; 
y al niño le puso por nombre Icabod, diciendo: «Israel se ha quedado sin honor, porque han capturado el arca de Dios.» Con ello aludía a la captura del arca y a la muerte de su suegro y de su marido.
Una vez capturado el arca de Dios, los filisteos lo llevaron de Eben-ézer a Asdod; 
luego lo tomaron y lo metieron en el templo del dios Dagón, colocándolo junto al dios. 
A la mañana siguiente, cuando llegaron los de Asdod, encontraron a Dagón tirado en el suelo ante el arca del Señor. Entonces levantaron a Dagón y lo volvieron a poner en su sitio. 
Pero a la mañana siguiente llegaron nuevamente los de Asdod, y otra vez encontraron a Dagón tirado en el suelo ante el arca del Señor. Su cabeza y sus dos manos se habían quebrado y estaban sobre el umbral. Lo único que le quedaba entero era el tronco. 
Por eso hasta ahora, cuando los sacerdotes de Dagón entran en el templo de Asdod, no pisan el umbral.
Después el Señor castigó severamente y llenó de terror a los de Asdod y su territorio, hiriéndolos con tumores. 
Y cuando los habitantes de Asdod vieron lo que pasaba, dijeron: «El arca del Dios de Israel no debe quedarse entre nosotros, porque ese dios nos está castigando muy duramente, tanto a nosotros como a Dagón, nuestro dios.»
Por tanto, mandaron decir a todos los jefes filisteos que se reunieran con ellos, y les preguntaron: ¿Qué hacemos con el arca del Dios de Israel? Llévenlo a la ciudad de Gat respondieron ellos. Y los filisteos lo llevaron allí. 
Pero después que lo trasladaron, el Señor sembró el pánico en la ciudad, hiriendo a sus habitantes con unos tumores que les salieron a grandes y pequeños. 
Entonces los filisteos trasladaron el arca de Dios a Ecrón; pero cuando el arca llegó allí, los habitantes de Ecrón gritaron: «¡Nos han traído el arca del Dios de Israel para matarnos a todos!»
Y como por toda la ciudad se extendió un pánico mortal a causa del duro castigo que Dios les había enviado, mandaron llamar a todos los jefes filisteos y les dijeron: «Llévense de aquí el arca del Dios de Israel. Devuélvanlo a su lugar, para que no nos mate a todos.»
Los gritos de la ciudad llegaban hasta el cielo, pues los que no se morían tenían el cuerpo lleno de tumores.
El arca del Señor había estado siete meses en territorio filisteo. 
Y convocaron los filisteos a los sacerdotes y adivinos para preguntarles: ¿Qué haremos con el arca del Señor? Dígannos cómo debemos devolverlo a su lugar.
Ellos les contestaron: Si devuelven el arca del Dios de Israel, no lo manden sin nada, sino ofrezcan algo en desagravio al Señor. Entonces ustedes volverán a estar sanos y comprenderán por qué no ha dejado de castigarlos.
¿Qué podemos ofrecerle en desagravio? preguntaron los filisteos. Cinco figuras de oro en forma de tumor contestaron los sacerdotes, una por cada jefe filisteo; y cinco ratones del mismo metal, ya que ustedes y sus jefes sufren de la misma plaga. 
Por consiguiente, hagan las figuras de los tumores y de los ratones que destrozan el país, y den honra al Dios de Israel; pues tal vez deje de castigarlos a ustedes, y a los dioses y a la tierra de ustedes. 
¿Por qué tienen ustedes que ser testarudos, como fueron los egipcios y el faraón, que solo cuando el Dios de Israel los trató con dureza dejaron ir a los israelitas? 
Manden ustedes construir una carreta nueva; tomen después dos vacas que estén criando y que nunca hayan llevado yugo, y únzanlas a la carreta; pero no dejen que sus becerros las sigan, sino déjenlos en el establo. 
Tomen luego el arca del Señor y pónganlo en la carreta, colocando a un costado, en una caja, los objetos de oro que le van a ofrecer en desagravio. Después dejen que la carreta se vaya sola. 
Pero fíjense en esto: si la carreta toma la dirección de Bet-semes, su propia tierra, es que el Dios de Israel ha sido la causa de nuestra gran desgracia; en caso contrario, sabremos que no fue él quien nos castigó, sino que nos ha ocurrido un accidente.
Aquellos hombres lo hicieron así. Tomaron dos vacas que estaban criando y, después de encerrar sus becerros en el establo, las uncieron a la carreta; 
luego pusieron el arca del Señor en la carreta, con la caja donde estaban los ratones de oro y las figuras de los tumores. 
Después las vacas echaron a andar por el camino que va a Bet-semes, mugiendo y siguiendo una dirección fija, sin desviarse a ningún lado. Los jefes de los filisteos caminaron detrás de ellas hasta la frontera de Bet-semes. 
Los habitantes de Bet-semes, que estaban en el valle cosechando el trigo, al alzar la vista y ver el arca se llenaron de alegría. 
Cuando la carreta llegó al campo de Josué, el de Bet-semes, se detuvo. Allí había una gran piedra. Entonces los de Bet-semes hicieron leña con la madera de la carreta, y ofrecieron las vacas en holocausto al Señor. 
Los levitas habían descargado ya el arca y la caja en que estaban los objetos de oro, colocándolos sobre la gran piedra; y ese día los habitantes de Bet-semes ofrecieron al Señor holocaustos y otros sacrificios. 
Después de ver esto, los cinco jefes de los filisteos regresaron aquel mismo día a Ecrón.
Los cinco tumores de oro que los filisteos ofrecieron en desagravio al Señor, correspondían a Asdod, Gaza, Ascalón, Gat y Ecrón; 
y el número de ratones de oro era igual al total de las ciudades filisteas de aquellos cinco jefes, contando tanto las ciudades fortificadas como las aldeas sin murallas. La gran piedra sobre la que pusieron el arca del Señor todavía puede verse en el campo de Josué, el de Bet-semes.
Pero el Señor hizo morir a algunos de los habitantes de Bet-semes por haber curioseado dentro del arca. Les quitó la vida a setenta hombres, y la población lloró por la gran mortandad que el Señor había causado entre ellos. 
Entonces dijeron los habitantes de Bet-semes: «¿Quién se puede sostener ante el Señor, ante este Dios santo? ¿Contra quién irá cuando se aparte de nosotros?» 
Y enviaron a los habitantes de Quiriat-jearim el siguiente mensaje: «Los filisteos han devuelto el arca del Señor; así que vengan a llevárselo.»
Fueron entonces los habitantes de Quiriat-jearim y se llevaron el arca del Señor, y lo metieron en la casa de Abinadab, la cual estaba en una colina; luego consagraron a su hijo Eleazar para que lo cuidara.
Veinte años pasaron desde el día en que se colocó el arca en Quiriat-jearim, y todo Israel buscaba con ansia al Señor. 
Por esto, Samuel dijo a todos los israelitas: «Si ustedes se vuelven de todo corazón al Señor, deben echar fuera los dioses extranjeros y las representaciones de Astarté, y dedicar sus vidas al Señor, rindiéndole culto solamente a él. Entonces él los librará del dominio de los filisteos.»
Los israelitas echaron fuera las diferentes representaciones de Baal y de Astarté, y rindieron culto únicamente al Señor. 
Después Samuel ordenó: «Reúnan a todo Israel en Mispá, y yo rogaré al Señor por ustedes.»
Los israelitas se reunieron en Mispá, y allí sacaron agua y la derramaron como ofrenda al Señor. Aquel día ayunaron y reconocieron públicamente que habían pecado contra el Señor. Allí, en Mispá, Samuel se convirtió en caudillo de los israelitas. 
Y cuando los filisteos supieron que los israelitas estaban reunidos en Mispá, los jefes filisteos marcharon contra ellos. Los israelitas, al saberlo, tuvieron miedo 
y le dijeron a Samuel: «No dejes de rogar al Señor nuestro Dios por nosotros, para que nos salve del poder de los filisteos.»
Samuel tomó un corderito y lo ofreció entero en holocausto al Señor; luego rogó al Señor en favor de Israel, y el Señor le respondió. 
Cuando Samuel estaba ofreciendo el holocausto, los filisteos avanzaron para atacar a los israelitas; entonces el Señor lanzó un trueno enorme contra ellos y los asustó, y de este modo fueron vencidos por los israelitas. 
Inmediatamente salieron los israelitas de Mispá a perseguir a los filisteos, y los atacaron hasta más abajo de Bet-car. 
Después tomó Samuel una piedra y la colocó entre Mispá y Sen, y la llamó Eben-ézer, pues dijo: «Hasta ahora el Señor nos ha ayudado.»
Los filisteos fueron derrotados y no volvieron a invadir el territorio israelita; y mientras Samuel vivió, el Señor estuvo contra los filisteos. 
Las ciudades que los filisteos habían tomado a los israelitas, desde Ecrón hasta Gat, volvieron a ser de Israel. De esta manera, los israelitas liberaron su territorio del dominio filisteo, y hubo paz entre los israelitas y los amorreos.
Samuel fue caudillo de Israel durante toda su vida, 
y todos los años iba a Betel, Guilgal y Mispá, para atender los asuntos de Israel en todos estos lugares. 
Luego regresaba a Ramá, donde tenía su residencia, y desde allí gobernaba a Israel. También construyó allí un altar al Señor.
Al hacerse viejo, Samuel nombró caudillos de Israel a sus hijos. 
Su primer hijo, que se llamaba Joel, y su segundo hijo, Abías, gobernaban en Beerseba. 
Sin embargo, los hijos no se comportaron como su padre, sino que se volvieron ambiciosos, y se dejaron sobornar, y no obraron con justicia. 
Entonces se reunieron todos los ancianos de Israel y fueron a entrevistarse con Samuel en Ramá, 
para decirle: «Tú ya eres un anciano, y tus hijos no se portan como tú; por lo tanto, nombra un rey que nos gobierne, como es costumbre en todas las naciones.»
Samuel, disgustado porque le pedían que nombrara un rey para que los gobernara, se dirigió en oración al Señor; 
pero el Señor le respondió: «Atiende cualquier petición que el pueblo te haga, pues no es a ti a quien rechazan, sino a mí, para que yo no reine sobre ellos. 
Desde el día en que los saqué de Egipto, hasta el presente, han hecho conmigo lo mismo que ahora te hacen a ti, pues me han abandonado para rendir culto a otros dioses. 
Así pues, atiende su petición; pero antes adviérteles seriamente de todos los privilegios que sobre ellos tendrá el rey que los gobierne.»
Entonces Samuel comunicó la respuesta del Señor al pueblo que le pedía un rey. 
Les dijo: Esto es lo que les espera con el rey que los va a gobernar: Llamará a filas a los hijos de ustedes, y a unos los destinará a los carros de combate, a otros a la caballería y a otros a su guardia personal. 
A unos los nombrará jefes de mil soldados, y a otros jefes de cincuenta. A algunos de ustedes los pondrá a arar sus tierras y recoger sus cosechas, o a fabricar sus armas y el material de sus carros de combate. 
Y tomará también a su servicio a las hijas de ustedes, para que sean sus perfumistas, cocineras y panaderas. 
Se apoderará de las mejores tierras y de los mejores viñedos y olivares de ustedes, y los entregará a sus funcionarios. 
Les quitará la décima parte de sus cereales y viñedos, y la entregará a los funcionarios y oficiales de su corte. 
También les quitará a ustedes sus criados y criadas, y sus mejores bueyes y asnos, y los hará trabajar para él. 
Se apropiará, además, de la décima parte de sus rebaños, y hasta ustedes mismos tendrán que servirle. 
Y el día en que se quejen por causa del rey que hayan escogido, el Señor no les hará caso.
Pero el pueblo, sin tomar en cuenta la advertencia de Samuel, respondió: No importa. Queremos tener rey, 
para ser como las otras naciones, y para que reine sobre nosotros y nos gobierne y dirija en la guerra.
Después de escuchar Samuel las palabras del pueblo, se las repitió al Señor, 
y el Señor le respondió: Atiende su petición y nómbrales un rey. Entonces Samuel ordenó a los israelitas que regresaran, cada uno a la ciudad de donde venía.
En la tribu de Benjamín había un hombre llamado Quis, que era hijo de Abiel y nieto de Seror; su bisabuelo había sido Becorat, hijo de Afíah. Quis, hombre muy respetado, 
tenía un hijo, joven y bien parecido, que se llamaba Saúl. No había otro israelita tan bien parecido como él, pues en estatura ninguno le pasaba del hombro.
Un día, a Quis se le perdieron sus asnas. Entonces le dijo a su hijo Saúl: Prepárate y ve a buscar las asnas. Llévate a uno de los criados.
Saúl se fue, atravesó la región montañosa de Efraín y pasó por la región de Salisá; pero no encontró las asnas. Pasó también por la región de Saalim y por la de Benjamín, y tampoco las halló. 
Al llegar a la región de Suf, dijo Saúl al criado que lo acompañaba: Vamos a regresar, pues mi padre debe de estar ya más preocupado por nosotros que por las asnas.
El criado le contestó: En esta ciudad hay un profeta a quien todos respetan, porque todo lo que anuncia sucede sin falta. Vamos allá, y quizá él nos indique el camino que debemos seguir.
Vamos, pues contestó Saúl. Pero, ¿qué le llevaremos a ese hombre? Ya ni siquiera nos queda pan en las alforjas. No tenemos nada que ofrecerle al profeta.
El criado respondió: Tengo en mi poder una pequeña moneda de plata. Se la daremos al profeta para que nos indique el camino.
(Antiguamente, cuando algún israelita quería consultar a Dios, decía: «Vamos a ver al vidente»; pues al que ahora se le llama «profeta», antes se le llamaba «vidente».)
De acuerdo dijo Saúl. Vamos allá. Los dos se dirigieron a la ciudad donde vivía el profeta, 
y cuando iban subiendo la cuesta, en dirección a la ciudad, se encontraron con unas muchachas que iban a sacar agua y les preguntaron: ¿Es aquí dónde podemos encontrar al vidente?
Ellas les respondieron: Sí, pero se encuentra más adelante. Dense prisa, pues ha venido a la ciudad porque hoy se celebra el sacrificio en el santuario. 
En cuanto lleguen ustedes allí, búsquenlo, antes de que se vaya al santuario para la comida. La gente no comerá hasta que él llegue, pues él tiene que bendecir el sacrificio, después de lo cual comerán los invitados. Por eso, vayan ahora, porque en este momento lo encontrarán.
Ellos continuaron subiendo, rumbo a la ciudad. Y precisamente cuando iban llegando a ella, Samuel salía en dirección contraria, para ir al santuario.
El día anterior a la llegada de Saúl, el Señor había hecho la siguiente revelación a Samuel: 
«Mañana, a esta misma hora, te mandaré un hombre de la región de Benjamín, a quien deberás consagrar como gobernante de mi pueblo Israel. Él lo librará del dominio de los filisteos, porque me he compadecido de mi pueblo cuando sus quejas han llegado hasta mí.»
Cuando Samuel vio a Saúl, el Señor le dijo: «Ahí tienes al hombre de quien te hablé. Este gobernará a mi pueblo.»
Estando ya en la entrada del pueblo, Saúl se acercó a Samuel y le dijo: Por favor, indíqueme usted dónde está la casa del vidente.
Yo soy el vidente respondió Samuel. Sube delante de mí al santuario, y come hoy conmigo allí. Mañana temprano te contestaré todo lo que me quieras preguntar, y luego te dejaré marchar. 
En cuanto a las asnas que se te perdieron hace tres días, no te preocupes por ellas porque ya las han encontrado. Además, todo lo más deseable de Israel será para ti y para tu familia.
Saúl respondió: ¡Pero si yo soy de la tribu de Benjamín, la más pequeña de las tribus de Israel! Además, mi familia es la más insignificante de todas las familias de la tribu de Benjamín. ¿Por qué me dices todo eso?
Entonces Samuel tomó a Saúl y a su criado, los llevó al salón y les ofreció el lugar principal entre los presentes, que eran unas treinta personas. 
Luego Samuel dijo al cocinero: Trae la ración de carne que te entregué y que te dije que apartaras.
Inmediatamente el cocinero sacó una pierna entera y se la sirvió a Saúl. Y Samuel le dijo: Ahí tienes lo que estaba apartado para ti. Sírvete y come, porque yo la había apartado para ti en esta ocasión en que invité al pueblo. Saúl comió con Samuel aquel día. 
Y cuando bajaron del santuario a la ciudad, prepararon una cama en la azotea para Saúl, 
y Saúl se acostó. Al día siguiente, Samuel llamó a Saúl en la azotea y le dijo: Levántate, y sigue tu viaje. Saúl se levantó. Después salieron él y Samuel a la calle, 
y cuando bajaban hacia las afueras de la ciudad, Samuel le dijo a Saúl: Manda al criado que se adelante, y tú espera un poco, que tengo que comunicarte lo que Dios me ha dicho.
Entonces Samuel tomó un recipiente con aceite y, derramándolo sobre la cabeza de Saúl, lo besó y le dijo: El Señor te consagra hoy gobernante de Israel, su pueblo. Tú lo gobernarás y lo librarás de los enemigos que lo rodean. Y esta será la prueba de que el Señor te ha declarado gobernante de su pueblo: 
Ahora que te separas de mí, encontrarás dos hombres cerca de la tumba de Raquel, en Selsah, en el territorio de Benjamín. Ellos te dirán que ya se han encontrado las asnas que buscabas, y que tu padre ya no está preocupado por ellas sino por ustedes, y se pregunta qué puede hacer por ti. 
Más adelante, cuando llegues a la encina de Tabor, saldrán a tu encuentro tres hombres que suben a Betel para adorar a Dios. Uno llevará tres chivos, otro tres panes, y el tercero un cuero de vino. 
Te saludarán y te ofrecerán dos panes. Acéptalos. 
Después llegarás a Guibeá de Dios, donde hay una guarnición filistea. Al entrar en la ciudad, te encontrarás con un grupo de profetas en trance, que bajan del santuario. Delante de ellos irá gente tocando salterios, panderos, flautas y arpas. 
Entonces el espíritu del Señor se apoderará de ti, y caerás en trance como ellos, y te transformarás en otro hombre. 
Cuando te ocurran estas cosas, haz lo que creas conveniente, que Dios te ayudará. 
Y adelántate a Guilgal, donde yo me reuniré contigo más tarde para ofrecer holocaustos y sacrificios de reconciliación. Espera allí siete días, hasta que yo llegue y te indique lo que tienes que hacer.
Tan pronto como Saúl se despidió de Samuel para irse, Dios le cambió el corazón; y aquel mismo día se cumplieron todas las señales. 
Después, cuando Saúl y su criado llegaron a Guibeá, el grupo de profetas en trance les salió al encuentro. Entonces el espíritu de Dios se apoderó de Saúl, y este cayó en trance profético, como ellos. 
Pero todos los que lo conocían de antes, al verlo caer en trance junto con los profetas, se decían unos a otros: «¿Qué le ha pasado al hijo de Quis? ¿También Saúl es uno de los profetas?»
Uno de allí añadió: «¿Y quién es el padre de ellos?» De ahí viene el refrán: «¿También Saúl es uno de los profetas?»
Pasado el trance profético, Saúl llegó a su casa. 
Y su tío les preguntó a él y a su criado: ¿A dónde fueron? Saúl respondió: A buscar las asnas. Pero viendo que no aparecían, fuimos a ver a Samuel.
El tío de Saúl contestó: ¿Y qué les dijo Samuel? Cuéntamelo, por favor.
Saúl respondió a su tío: Nos dijo claramente que ya habían encontrado las asnas. Pero Saúl no le mencionó nada del asunto del reino, del cual le había hablado Samuel. 
Después llamó Samuel a los israelitas, para adorar al Señor en Mispá; 
allí les dijo: El Señor, Dios de Israel, dice: “Yo saqué de Egipto a ustedes los israelitas, y los libré del poder de los egipcios y de todos los reinos que los oprimían.” 
Pero ahora ustedes desprecian a su Dios, que los ha librado de todos sus problemas y aflicciones, y lo han rechazado al pedir que les ponga un rey que los gobierne. Por lo tanto, preséntense ahora delante del Señor por tribus y por clanes.
Luego ordenó Samuel que se acercaran todas las tribus de Israel, y la suerte cayó sobre la tribu de Benjamín. 
A continuación ordenó que se acercaran los de la tribu de Benjamín, y la suerte cayó sobre el clan de Matrí, y de ella la suerte cayó sobre Saúl, hijo de Quis. Pero lo buscaron y no lo encontraron, 
por lo que consultaron otra vez al Señor, para saber si Saúl se encontraba allí. Y el Señor respondió que Saúl ya estaba allí, y que se había escondido entre el equipaje. 
Entonces corrieron a sacarlo de su escondite. Y cuando Saúl se presentó ante el pueblo, se vio que ningún israelita le pasaba del hombro. 
Samuel preguntó a todos: ¿Ya vieron al que el Señor ha escogido como rey? ¡No hay un solo israelita que pueda compararse con él! ¡Viva el rey! respondieron los israelitas.
En seguida Samuel expuso al pueblo las leyes del reino, y las escribió en un libro que depositó en el santuario del Señor. Después Samuel ordenó a todos que volvieran a sus casas. 
También Saúl se fue a su casa, en Guibeá, y Dios influyó en el ánimo de varios valientes para que lo acompañaran. 
Pero no faltaron malas lenguas, que dijeron: «¿Y este es el que va a salvarnos?» Y lo menospreciaron y no le rindieron honores; pero Saúl se hizo el desentendido.
Nahas, rey de Amón, fue a Jabés de Galaad y preparó su ejército para atacar la ciudad. Pero los habitantes de Jabés le dijeron: Haz un pacto con nosotros, y nos someteremos a ti.
Nahas el amonita les respondió: Haré un pacto con ustedes, pero con la condición de que acepten que yo le saque a cada uno de ustedes el ojo derecho, para así poner en ridículo a los israelitas.
Entonces los ancianos de Jabés le contestaron: Concédenos un plazo de siete días para enviar mensajeros por todo el territorio israelita; y si nadie viene en nuestra ayuda, nos rendiremos a ti.
Los mensajeros llegaron a Guibeá, donde vivía Saúl, y dieron la noticia a la gente. Todos se pusieron a llorar amargamente. 
En esto, Saúl volvía del campo con los bueyes, y preguntó: ¿Qué le pasa a la gente? ¿Por qué lloran? La gente le contó la noticia que habían traído los hombres de Jabés. 
Al oír Saúl aquello, el espíritu de Dios se apoderó de él; y se llenó Saúl de furia. 
Entonces tomó un par de bueyes y los descuartizó, y por medio de unos mensajeros mandó los trozos por todo el territorio israelita. Y los mensajeros decían: «Esto mismo se hará con los bueyes de aquel que no se una a Saúl y Samuel, y los siga.» Un miedo tremendo invadió a la gente, y como un solo hombre salieron a unirse con ellos. 
Y cuando Saúl contó a su gente en Bézec, había reunidos trescientos mil hombres de Israel y treinta mil de Judá. 
Luego dijo a los mensajeros que habían llegado: Digan a los habitantes de Jabés que mañana al mediodía los salvaremos. Los mensajeros fueron y comunicaron esto a los habitantes de Jabés, los cuales se alegraron mucho 
y dijeron a Nahas: Mañana nos entregaremos a ti, para que hagas con nosotros lo que mejor te parezca.
Al día siguiente, Saúl organizó su ejército en tres escuadrones, y antes de que amaneciera penetraron en medio del campamento enemigo, haciendo entre los amonitas una matanza que duró hasta el mediodía. Los que quedaron con vida se dispersaron de tal modo que no quedaron dos de ellos juntos. 
Luego algunos del pueblo dijeron a Samuel: ¿Quiénes fueron los que dudaron de que Saúl podría ser nuestro rey? Entréguennos esos hombres para que los matemos.
Pero Saúl intervino diciendo: En este día no morirá nadie, porque el Señor ha salvado hoy a Israel.
Y Samuel dijo a todos: Vayamos a Guilgal para iniciar allí el reinado.
Por lo tanto todo el pueblo se dirigió a Guilgal, y allí, en presencia del Señor, proclamaron rey a Saúl. Luego ofrecieron al Señor sacrificios de reconciliación, y Saúl y todos los israelitas se llenaron de alegría.
Luego Samuel dijo ante todos los israelitas: Ustedes han visto que yo los he atendido en todo lo que me han pedido, y que les he puesto un rey. 
Aquí tienen al rey que habrá de dirigirlos. Por mi parte, yo estoy ya viejo y lleno de canas, y mis hijos están entre ustedes. Yo soy quien los ha dirigido a ustedes desde mi juventud hasta el presente, 
y aquí me tienen: Si me he apropiado del buey o del asno de alguien, o si he oprimido o maltratado a alguno, o si me he dejado sobornar, pueden acusarme ante el Señor y ante el rey que él ha escogido, y yo pagaré lo que deba.
Nunca nos has oprimido ni maltratado, ni te has dejado sobornar dijeron ellos.
El Señor y el rey que él ha escogido son testigos de que ustedes no me han encontrado culpable de nada recalcó Samuel. Así es afirmaron.
Además, Samuel dijo al pueblo: El Señor es quien actuó por medio de Moisés y de Aarón, sacando de Egipto a los antepasados de ustedes. 
Por lo tanto prepárense, que en presencia del Señor voy a discutir con ustedes acerca de todos los beneficios que él les ha hecho a ustedes y a los antepasados de ustedes. 
Cuando Jacob y sus descendientes se fueron a Egipto y los egipcios los oprimieron, los antepasados de ustedes se quejaron ante el Señor, y él envió a Moisés y a Aarón, quienes sacaron de Egipto a los antepasados de ustedes y los establecieron en este lugar. 
Pero ellos se olvidaron del Señor su Dios, y él los entregó al poder de Sísara, general del ejército de Jabín, rey de Hasor, y al poder de los filisteos y del rey de Moab, los cuales pelearon contra ellos. 
Pero luego ellos reconocieron ante el Señor que habían pecado al abandonarlo para adorar a las diferentes representaciones de Baal y de Astarté, y le suplicaron que los librara del dominio de sus enemigos, comprometiéndose a rendirle culto solo a él.
«Por consiguiente, el Señor envió a Jerubaal, Barac, Jefté, y Samuel para librarlos a ustedes del dominio de sus enemigos, y así ustedes pudieron vivir tranquilos. 
Pero ustedes, cuando vieron que Nahas, rey de los amonitas, iba a atacarlos, me pidieron un rey que los gobernara, siendo que el rey de ustedes es el Señor su Dios. 
Pero aquí tienen ustedes al rey que han escogido. El Señor les ha dado el rey que le pidieron. 
Ahora les toca a ustedes honrar al Señor y rendirle culto, atender su voz y no desobedecer sus mandatos, y vivir, tanto ustedes como el rey que los gobierne, conforme a la voluntad del Señor su Dios. Así les irá bien. 
Porque si no lo obedecen, sino que rechazan sus mandatos, él los castigará a ustedes y a su rey.
»Así que no se muevan de donde están, y verán la grandiosa señal que el Señor va a realizar ante los ojos de ustedes. 
Ahora que es el tiempo de la cosecha de trigo, no llueve, ¿verdad? Pues yo clamaré al Señor y él mandará truenos y lluvia, para que ustedes reconozcan y comprendan que, tal como lo ve el Señor, ustedes han hecho muy mal en pedir un rey.»
En seguida Samuel clamó al Señor, y al instante él mandó truenos y lluvia; entonces todo el pueblo tuvo mucho miedo del Señor y de Samuel. 
Por eso, todos dijeron a Samuel: Ruega al Señor tu Dios por estos siervos tuyos, para que no muramos; porque a todos nuestros pecados hemos añadido el de pedir un rey.
Samuel les contestó: No tengan miedo. Es cierto que ustedes han hecho muy mal; pero ahora no se aparten del Señor, sino ríndanle culto de todo corazón. 
No sigan a dioses falsos, que no pueden ayudar ni salvar porque son falsos. 
Pues el Señor, haciendo honor a su nombre, no los abandonará; porque él quiere que ustedes sean su pueblo. 
En cuanto a mí, que el Señor me libre de pecar contra él dejando de rogar por ustedes. Antes bien, les enseñaré a comportarse de manera buena y recta. 
Ustedes solo tienen que respetar al Señor y rendirle culto con verdad y de todo corazón, teniendo en cuenta lo mucho que él ha hecho por ustedes. 
Pero si se empeñan en hacer lo malo, tanto ustedes como su rey serán destruidos.
Saúl era mayor de edad cuando comenzó a reinar en Israel; y cuando llevaba ya algunos años reinando, 
escogió tres mil soldados entre los israelitas. Dos mil se quedaron con él en Micmás y en los montes de Betel, y los otros mil se quedaron con Jonatán en Guibeá de Benjamín. Al resto de la gente, Saúl le ordenó volver a casa. 
Jonatán acabó con la guarnición filistea que estaba en Guibeá, y los filisteos lo supieron. Entonces Saúl mandó tocar la trompeta en todo el país, para poner sobre aviso a los hebreos.
Todos los israelitas supieron que Saúl había acabado con la guarnición filistea y que por eso los filisteos aborrecían a los israelitas, así que el ejército se reunió con Saúl en Guilgal. 
Los filisteos, a su vez, se juntaron para luchar contra los israelitas. Tenían treinta mil carros de combate, seis mil soldados de caballería y una infantería tan numerosa como la arena del mar. Luego se dirigieron a Micmás y establecieron su campamento allí, al oriente de Bet-avén.
Los israelitas se vieron en grave aprieto, pues de tal manera fueron atacados por los filisteos que tuvieron que esconderse en cuevas y hoyos, y entre las peñas, y en zanjas y pozos. 
Muchos de ellos cruzaron el Jordán, hacia la región de Gad y de Galaad; pero Saúl se quedó todavía en Guilgal, y todo su ejército lo seguía lleno de miedo. 
Allí esperó Saúl siete días, según el plazo que le había indicado Samuel; pero Samuel no llegaba a Guilgal, y la gente comenzaba a irse. 
Entonces Saúl ordenó: Tráiganme animales para los holocaustos y los sacrificios de reconciliación. Y él mismo ofreció el holocausto.
En el momento en que Saúl terminaba de ofrecer el holocausto, llegó Samuel. Entonces Saúl salió para recibirlo y saludarlo, 
pero Samuel le dijo: ¿Por qué has hecho eso? Saúl respondió: Cuando vi que la gente comenzaba a irse, y que tú no llegabas en la fecha indicada, y que los filisteos estaban reunidos en Micmás, 
pensé que ellos bajarían a atacarme en Guilgal, sin que yo me hubiera encomendado al Señor; por eso me vi en la necesidad de ofrecer yo mismo el holocausto.
Samuel le contestó: ¡Lo que has hecho es una locura! Si hubieras obedecido la orden que el Señor te dio, él habría confirmado para siempre tu reinado en Israel. 
Pero ahora, tu reinado no permanecerá. El Señor buscará un hombre de su agrado y lo nombrará jefe de su pueblo, porque tú has desobedecido la orden que él te dio.
En seguida Samuel se fue de Guilgal para seguir su camino. El resto del ejército siguió a Saúl para entablar combate, y de Guilgal llegaron a Guibeá de Benjamín. Allí contó Saúl las tropas que le acompañaban, y eran unos seiscientos hombres. 
Saúl y su hijo Jonatán, y las tropas que iban con ellos, se quedaron en Guibeá de Benjamín, mientras que los filisteos acamparon en Micmás, 
aunque tres grupos de guerrilleros filisteos salieron de su campamento; uno de ellos se dirigió hacia Ofrá, en la región de Sual, 
otro fue hacia Bet-horón, y el tercero hacia la colina que se eleva sobre el valle de Seboím, hacia el desierto.
En todo el territorio de Israel no había un solo herrero, porque los filisteos pensaban que de esa manera los hebreos no podrían fabricar espadas ni lanzas. 
Todos los israelitas tenían que recurrir a los filisteos para afilar cada cual su reja de arado, su azadón, su hacha o su pico. 
Se cobraban dos tercios de siclo por afilar rejas y azadones, y un tercio de siclo por afilar las hachas y arreglar las aguijadas. 
Por lo tanto, ninguno de los que acompañaban a Saúl y Jonatán tenía espada o lanza el día de la batalla. Solo ellos dos las tenían. 
Mientras tanto, un destacamento filisteo avanzó hacia el paso de Micmás.
Cierto día Jonatán, el hijo de Saúl, dijo a su ayudante: Ven, crucemos el río y ataquemos al destacamento filisteo que está al otro lado. Pero Jonatán no dijo nada de esto a su padre, 
que había acampado en el extremo de una colina y estaba debajo de un granado, en un lugar donde trillaban trigo, acompañado por una tropa compuesta de seiscientos hombres. 
El encargado de llevar el efod era Ahías, que era hijo de Ahitub y sobrino de Icabod, el hijo de Finees y nieto de Elí, el sacerdote del Señor en Siló. La gente no sabía que Jonatán se había ido. 
Mientras tanto, él trataba de llegar hasta donde se encontraba el destacamento filisteo. El paso estaba entre dos grandes peñascos, llamados Bosés y Sene, 
uno al norte, frente a Micmás, y el otro al sur, frente a Guibeá. 
Y Jonatán dijo a su ayudante: Anda, vamos al otro lado, hasta donde se encuentra el destacamento de esos paganos. Quizá el Señor haga algo por nosotros, ya que para él no es difícil darnos la victoria con mucha gente o con poca.
Haz todo lo que tengas en mente, que estoy dispuesto a apoyarte en tus propósitos —respondió su ayudante.
Entonces Jonatán le dijo: Mira, vamos a pasar al otro lado, a donde están esos hombres, y dejaremos que nos vean. 
Si nos dicen que esperemos a que bajen hasta donde estamos, nos quedaremos allí y no subiremos adonde ellos están. 
Pero si nos dicen que subamos, lo haremos así, porque eso será una señal de que el Señor nos dará la victoria.
Así pues, los dos dejaron que los filisteos del destacamento los vieran. Y estos, al verlos, dijeron: «Miren, ya están saliendo los hebreos de las cuevas en que se habían escondido.» 
Y en seguida les gritaron a Jonatán y a su ayudante: ¡Suban adonde estamos, que les vamos a contar algo! Entonces Jonatán le dijo a su ayudante: Sígueme, porque el Señor va a entregarlos en manos de los israelitas.
Jonatán subió trepando con pies y manos, seguido de su ayudante. A los que Jonatán hacía rodar por tierra, su ayudante los remataba en seguida. 
En este primer ataque, Jonatán y su ayudante mataron a unos veinte hombres en corto espacio. 
Todos los que estaban en el campamento y fuera de él se llenaron de miedo. Los soldados del destacamento y los grupos de guerrilleros también tuvieron miedo. Al mismo tiempo hubo un temblor de tierra, y se produjo un pánico enorme.
Los centinelas de Saúl, que estaban en Guibeá de Benjamín, vieron a los filisteos correr en tropel de un lado a otro. 
Entonces Saúl dijo al ejército que lo acompañaba: Pasen revista para ver quién falta de los nuestros. Al pasar revista, se vio que faltaban Jonatán y su ayudante. 
Y como ese día el efod de Dios se hallaba entre los israelitas, Saúl le dijo a Ahías: Trae aquí el efod de Dios.
Pero mientras Saúl hablaba con el sacerdote, la confusión en el campamento filisteo iba en aumento. Entonces Saúl le dijo al sacerdote: Ya no lo traigas.
En seguida Saúl y todas sus tropas se reunieron y se lanzaron a la batalla. Era tal la confusión que había entre los filisteos, que acabaron matándose entre sí. 
Además, los hebreos que desde hacía tiempo estaban con los filisteos y habían salido con ellos como parte de su ejército, se pasaron al lado de los israelitas que acompañaban a Saúl y Jonatán. 
Y cuando los israelitas que se habían refugiado en los montes de Efraín supieron que los filisteos huían, se lanzaron a perseguirlos y a darles batalla. 
El combate se extendió hasta Bet-avén, y el Señor libró a Israel en esta ocasión.
Sin embargo, los israelitas estaban muy agotados aquel día, pues nadie había probado alimento porque Saúl había puesto al pueblo bajo juramento, diciendo: «Maldito aquel que coma algo antes de la tarde, antes de que yo me haya vengado de mis enemigos.» 
Y el ejército llegó a un bosque donde había miel en el suelo. 
Cuando la gente entró en el bosque, la miel corría como agua; pero nadie la probó siquiera, por miedo al juramento. 
Pero Jonatán, que no había escuchado el juramento bajo el cual su padre había puesto al ejército, extendió la vara que llevaba en la mano, mojó la punta en un panal de miel y comió de ella, con lo cual se reanimó en seguida. 
Entonces uno de los soldados israelitas le dijo: Tu padre ha puesto al ejército bajo juramento, y ha dicho que quien hoy coma alguna cosa, será maldito. Por eso la gente está muy agotada.
Jonatán respondió: Mi padre ha causado un perjuicio a la nación. Mira qué reanimado estoy después de haber probado un poco de esta miel, 
y más lo estaría la gente si hubiera comido hoy de lo que le quitó al enemigo. ¡Y qué tremenda habría sido la derrota de los filisteos! 
Aquel día los israelitas derrotaron a los filisteos, luchando desde Micmás hasta Aialón. Pero el ejército israelita estaba muy agotado, 
así que finalmente se lanzó sobre lo que se le había quitado al enemigo, y tomando ovejas, vacas y becerros, los degollaron en el suelo y comieron la carne con sangre y todo. 
Pero algunos fueron a decirle a Saúl: La gente está pecando contra el Señor, porque está comiendo carne con sangre. Entonces Saúl dijo: ¡Son ustedes unos traidores! Tráiganme hasta aquí rodando una piedra grande. 
Además, hablen con la gente y díganles que cada uno me traiga aquí su toro o su oveja, para que ustedes los degüellen y coman, y no pequen contra el Señor comiendo carne con sangre. Esa misma noche, cada uno llevó personalmente su toro, y lo degollaron allí. 
Saúl, por su parte, construyó un altar al Señor, que fue el primero que le dedicó. 
Después propuso Saúl: Bajemos esta noche a perseguir a los filisteos y hagamos un saqueo hasta el amanecer, sin dejar vivo a ninguno. Todos respondieron: Haz lo que te parezca mejor. Pero el sacerdote dijo: Antes que nada, consultemos a Dios.
Entonces Saúl consultó a Dios: ¿Debo perseguir a los filisteos? ¿Los entregarás en manos de los israelitas? Pero el Señor no le respondió ese día. 
Por lo tanto Saúl dijo: Acérquense aquí todos los jefes del ejército, y averigüen quién ha cometido hoy este pecado. 
¡Juro por el Señor, el salvador de Israel, que aunque haya sido mi hijo Jonatán, tendrá que morir! Nadie en el ejército respondió; 
por eso Saúl dijo a todos los israelitas: Pónganse ustedes de este lado, y del otro nos pondremos mi hijo Jonatán y yo. Haz lo que te parezca mejor contestó la tropa.
Entonces Saúl exclamó: Señor y Dios de Israel, ¿por qué no has respondido hoy a tu servidor? Si la culpa es mía, o de mi hijo Jonatán, al echar las suertes saldrá el Urim; pero si la culpa es de Israel, tu pueblo, al echar las suertes saldrá el Tumim. La suerte cayó sobre Jonatán y Saúl, y el pueblo quedó libre de culpa. 
Luego Saúl dijo: Echen suertes entre mi hijo Jonatán y yo. Y la suerte cayó sobre Jonatán, 
por lo cual dijo Saúl a Jonatán: Confiésame lo que has hecho. Jonatán confesó: Realmente probé un poco de miel con la punta de la vara que llevaba en la mano. Pero aquí estoy, dispuesto a morir.
Saúl exclamó: ¡Que Dios me castigue con toda dureza si no mueres, Jonatán!
Pero el pueblo respondió a Saúl: ¡Cómo es posible que muera Jonatán, si ha dado una gran victoria a Israel! ¡Nada de eso! ¡Por vida del Señor, que no caerá al suelo ni un pelo de su cabeza! Porque lo que ha hecho hoy, lo ha hecho con la ayuda de Dios. De este modo el pueblo libró a Jonatán de morir. 
Saúl, a su vez, dejó de perseguir a los filisteos, los cuales regresaron a su territorio.
Así pues, Saúl tomó posesión del reino de Israel, y en todas partes combatió contra sus enemigos, que eran Moab, Amón, Edom, el rey de Sobá y los filisteos. Y dondequiera que iba, vencía. 
Reunió un ejército y venció a Amalec, librando así a Israel de las bandas de salteadores.
Los hijos de Saúl fueron: Jonatán, Isví y Malquisúa. Sus dos hijas fueron: Merab, la mayor, y Mical, la menor. 
La mujer de Saúl se llamaba Ahinóam, hija de Ahimaas. El general de su ejército se llamaba Abner, hijo de Ner, tío de Saúl. 
Quis, padre de Saúl, y Ner, padre de Abner, eran hijos de Abiel.
La guerra contra los filisteos fue muy dura durante toda la vida de Saúl; por eso Saúl alistaba en su ejército a todo hombre fuerte y valiente.
Un día, Samuel dijo a Saúl: El Señor me envió para consagrarte como rey de Israel, su pueblo. Por lo tanto, escucha lo que el Señor te quiere decir. 
Así dice el Señor todopoderoso: “Voy a castigar a los amalecitas por lo que le hicieron a Israel, pues se interpusieron en su camino cuando venía de Egipto. 
Por lo tanto, ve y atácalos; destrúyelos junto con todas sus posesiones, y no les tengas compasión. Mata hombres y mujeres, niños y recién nacidos, y también toros y ovejas, camellos y asnos.”
Saúl mandó llamar al pueblo y le pasó revista en Telaím. Eran doscientos mil hombres de infantería y diez mil hombres de Judá. 
Después Saúl se dirigió a la capital de Amalec y tomó posiciones junto al arroyo, 
y dijo a los quenitas: ¡Apártense! ¡Salgan de en medio de los amalecitas, para que no los destruya a ustedes junto con ellos; pues ustedes se portaron bien con los israelitas cuando venían de Egipto! Los quenitas se apartaron de los amalecitas. 
Entonces Saúl atacó a los amalecitas desde Havilá hasta la entrada de Sur, que está en la frontera de Egipto, y los derrotó; 
tomó prisionero a Agag, su rey, y mató a filo de espada a todo su ejército. 
Sin embargo, Saúl y su ejército dejaron con vida a Agag, y no mataron las mejores ovejas, ni los toros, ni los becerros más gordos, ni los carneros, ni destruyeron las cosas de valor, aunque sí destruyeron todo lo que era inútil y de poco valor.
Luego el Señor le habló a Samuel, y le dijo:
Me pesa haber hecho rey a Saúl, porque se ha apartado de mí y no ha cumplido mis órdenes. Samuel se quedó muy molesto, y durante toda la noche estuvo rogando al Señor. 
A la mañana siguiente madrugó para ir al encuentro de Saúl, pero le avisaron que este se había ido a Carmel, que allí se había levantado un monumento, y que luego, dando un rodeo, había continuado hacia Guilgal. 
Entonces Samuel fue a donde estaba Saúl, el cual le dijo: El Señor te bendiga. Ya he cumplido la orden del Señor.
¿Qué significan entonces esos balidos de ovejas y esos bramidos de toros que estoy escuchando? respondió Samuel.
Los han traído de Amalec contestó Saúl, porque la gente ha conservado las mejores ovejas y los mejores toros para ofrecerlos en sacrificio al Señor tu Dios. Pero hemos destruido lo demás.
¡Calla, que te voy a comunicar lo que el Señor me dijo anoche! le interrumpió Samuel. Habla respondió Saúl.
Y Samuel le dijo: ¿No te considerabas tú de poca importancia? Sin embargo, has llegado a ser el jefe de las tribus israelitas, y el Señor te ha consagrado como rey de Israel. 
Ahora bien, si el Señor te envió con la orden estricta de destruir a esos pecadores amalecitas, y de atacarlos hasta acabar con ellos, 
¿por qué desobedeciste sus órdenes y te lanzaste sobre lo que se le quitó al enemigo, actuando mal a los ojos del Señor?
Saúl contestó: Yo obedecí las órdenes del Señor, y cumplí la misión que él me encomendó: he traído prisionero a Agag, rey de Amalec, y he destruido a los amalecitas. 
Pero la tropa se quedó con ovejas y toros, lo mejor de lo que estaba destinado a la destrucción, para sacrificarlos en honor del Señor tu Dios en Guilgal.
Entonces Samuel dijo: «Más le agrada al Señor que se le obedezca, y no que se le ofrezcan sacrificios y holocaustos; vale más obedecerlo y prestarle atención que ofrecerle sacrificios y grasa de carneros.
Tanto peca el que se rebela contra él como el que practica la adivinación; semejante a quien adora a los ídolos es aquel que lo desobedece. Y como tú has rechazado sus mandatos, ahora él te rechaza como rey.»
Entonces Saúl dijo a Samuel: Sí, he pecado, pues pasé por alto la orden del Señor y tus instrucciones, porque tuve miedo de la gente y atendí su petición. 
Pero yo te ruego que perdones mi pecado y que regreses conmigo para adorar al Señor.
No voy a regresar contigo le respondió Samuel, porque tú has rechazado el mandato del Señor, y ahora él te rechaza como rey de Israel.
Samuel se volvió para marcharse, pero Saúl lo agarró por el borde de su capa y se la desgarró. 
Entonces Samuel le dijo a Saúl: De esta misma manera, el Señor ha desgarrado hoy de ti el reino de Israel. Te lo ha quitado para entregárselo a un compatriota tuyo, que es mejor que tú. 
Porque Dios, que es la gloria de Israel, no miente ni se arrepiente, pues no es un simple hombre para arrepentirse.
Yo he pecado repitió Saúl. Pero te ruego que ante los ancianos de Israel y ante todo el pueblo me sigas respetando como rey. Así que vuelve conmigo para adorar al Señor tu Dios.
Samuel volvió entonces con Saúl, y este adoró al Señor. 
Luego Samuel ordenó: Traigan ante mí a Agag, rey de Amalec. Agag se presentó muy tranquilo ante Samuel, pensando que ya había pasado el peligro de una muerte amarga. 
Pero Samuel le dijo: Con tu espada dejaste sin hijos a muchas mujeres. Pues igual que ellas quedará tu madre. Y sin más, Samuel lo descuartizó en Guilgal, ante el Señor. 
Después se fue a Ramá, y Saúl regresó a su casa, en Guibeá de Saúl. 
Y Samuel nunca más volvió a ver a Saúl, aunque le causó mucha tristeza que el Señor se hubiera arrepentido de haber hecho a Saúl rey de Israel.
El Señor dijo a Samuel: ¿Hasta cuándo vas a estar triste por causa de Saúl? Ya no quiero que él siga siendo rey de Israel. Anda, llena de aceite tu cuerno, que quiero que vayas a la casa de Jesé, el de Belén, porque ya escogí como rey a uno de sus hijos.
¿Y cómo haré para ir? respondió Samuel. ¡Si Saúl llega a saberlo, me matará! El Señor le contestó: Toma una ternera y di que vas a ofrecérmela en sacrificio. 
Después invita a Jesé al sacrificio, y yo te diré lo que debes hacer. Consagra como rey a quien yo te diga.
Samuel hizo lo que el Señor le mandó. Y cuando llegó a Belén, los ancianos de la ciudad salieron a recibirle con cierto temor, y le preguntaron: ¿Vienes en son de paz?
Así es respondió Samuel. Vengo a ofrecer un sacrificio al Señor. Purifíquense y acompáñenme a participar en el sacrificio. Luego Samuel purificó a Jesé y a sus hijos, y los invitó al sacrificio. 
Cuando ellos llegaron, Samuel vio a Eliab y pensó: «Con toda seguridad este es el hombre que el Señor ha escogido como rey.»
Pero el Señor le dijo: «No te fijes en su apariencia ni en su elevada estatura, pues yo lo he rechazado. No se trata de lo que el hombre ve; pues el hombre se fija en las apariencias, pero yo me fijo en el corazón.»
Entonces Jesé llamó a Abinadab, y se lo presentó a Samuel; pero Samuel comentó: Tampoco a este ha escogido el Señor.
Luego le presentó Jesé a Samá; pero Samuel dijo: Tampoco ha escogido a este.
Jesé presentó a Samuel siete de sus hijos, pero Samuel tuvo que decirle que a ninguno de ellos lo había elegido el Señor. 
Finalmente le preguntó: ¿No tienes más hijos? Falta el más pequeño, que es el que cuida el rebaño respondió Jesé. Manda a buscarlo dijo Samuel, porque no comenzaremos la ceremonia hasta que él llegue.
Jesé lo mandó llamar. Y el chico era de piel sonrosada, agradable y bien parecido. Entonces el Señor dijo a Samuel: Este es. Así que levántate y conságralo como rey.
En seguida Samuel tomó el recipiente con aceite, y en presencia de sus hermanos consagró como rey al joven, que se llamaba David. A partir de aquel momento, el espíritu del Señor se apoderó de él. Después Samuel se despidió y se fue a Ramá.
Entre tanto, el espíritu del Señor se había apartado de Saúl, y un espíritu maligno, enviado por el Señor, lo atormentaba. 
Por eso, los que estaban a su servicio le dijeron: Como usted ve, señor nuestro, un espíritu maligno de parte de Dios lo está atormentando a usted. 
Por eso, ordene usted a estos servidores suyos que busquen a alguien que sepa tocar el arpa, para que, cuando le ataque a usted el espíritu maligno, él toque el arpa y usted se sienta mejor.
Pues busquen a alguien que sepa tocar bien, y tráiganmelo contestó Saúl.
Entonces uno de ellos dijo: Yo he visto que uno de los hijos de Jesé, el de Belén, sabe tocar muy bien; además, es un guerrero valiente, y habla con sensatez; es bien parecido y cuenta con la ayuda del Señor.
Entonces Saúl mandó mensajeros a Jesé, para que le dijeran: «Envíame a tu hijo David, el que cuida las ovejas», 
y Jesé envió su hijo David a Saúl. Con él le envió a Saúl un asno cargado de pan, un cuero de vino y un cabrito. 
Así David se presentó ante Saúl y quedó a su servicio, y Saúl llegó a estimarlo muchísimo y lo nombró su ayudante. 
Y Saúl envió un mensaje a Jesé, rogándole que dejara a David con él, porque le había agradado mucho. 
Así que, cuando el espíritu maligno de parte de Dios atacaba a Saúl, David tomaba el arpa y se ponía a tocar. Con eso Saúl recobraba el ánimo y se sentía mejor, y el espíritu maligno se apartaba de él.
Los filisteos juntaron sus ejércitos para la guerra y se reunieron en Socó, pueblo que pertenece a Judá, acampando en Efes-damim, entre Socó y Azecá. 
A su vez, Saúl y los israelitas se reunieron y acamparon en el valle de Elá, preparándose para presentar batalla a los filisteos. 
Estos tenían sus posiciones en un monte, y los israelitas en otro, quedando separados por el valle. 
De pronto, de entre las filas de los filisteos salió un guerrero como de tres metros de estatura. Se llamaba Goliat y era de la ciudad de Gat. 
En la cabeza llevaba un casco de bronce, y sobre su cuerpo una coraza, también de bronce, que pesaba cincuenta y cinco kilos. 
Del mismo metal eran las placas que le protegían las piernas y la jabalina que llevaba al hombro. 
El asta de su lanza era como un rodillo de telar, y su punta de hierro pesaba más de seis kilos. Delante de él iba su ayudante. 
Goliat se detuvo y dijo a los soldados israelitas: ¿Para qué han salido en orden de combate? Puesto que yo soy un filisteo, y ustedes están al servicio de Saúl, elijan a uno de ustedes para que baje a luchar conmigo. 
Si es capaz de pelear conmigo y vencerme, nosotros seremos esclavos de ustedes; pero si yo lo venzo, ustedes serán nuestros esclavos. 
En este día, yo lanzo este desafío al ejército de Israel: ¡Denme un hombre para que luche conmigo!
Al oír Saúl y todos los israelitas las palabras del filisteo, perdieron el ánimo y se llenaron de miedo.
Había un hombre de Belén llamado Jesé, que en tiempos de Saúl era ya de edad muy avanzada. Este hombre tenía ocho hijos, uno de los cuales era David. 
Sus tres hijos mayores, Eliab, Abinadab y Samá, se habían ido ya con Saúl a la guerra. David, que era el menor, 
iba al campamento de Saúl, y volvía a Belén para cuidar las ovejas de su padre.
Mientras tanto, aquel filisteo salía a provocar a los israelitas por la mañana y por la tarde, y así lo estuvo haciendo durante cuarenta días.
Un día, Jesé le dijo a su hijo David: Toma unos veinte litros de este trigo tostado, y estos diez panes, y llévalos pronto al campamento, a tus hermanos. 
Llévate también estos diez quesos para el comandante del batallón. Mira cómo están tus hermanos y tráeme algo que compruebe que se encuentran bien.
Mientras tanto, Saúl y los hermanos de David y todos los israelitas estaban en el valle de Elá luchando contra los filisteos.
Al día siguiente, David madrugó y, dejando las ovejas al cuidado de otro, se puso en camino llevando consigo las provisiones que le entregó Jesé. Cuando llegó al campamento, el ejército se disponía a salir a la batalla y lanzaba gritos de guerra. 
Los israelitas y los filisteos se alinearon frente a frente. 
David dejó lo que llevaba al cuidado del encargado de armas y provisiones, y corriendo a las filas se metió en ellas para preguntar a sus hermanos cómo estaban. 
Mientras hablaba con ellos, aquel guerrero filisteo llamado Goliat, de la ciudad de Gat, salió de entre las filas de los filisteos y volvió a desafiar a los israelitas como lo había estado haciendo hasta entonces. David lo oyó.
En cuanto los israelitas vieron a aquel hombre, sintieron mucho miedo y huyeron de su presencia, 
diciendo: «¿Ya vieron al hombre que ha salido? ¡Ha venido a desafiar a Israel! A quien sea capaz de vencerlo, el rey le dará muchas riquezas, le dará su hija como esposa y liberará a su familia de pagar tributos.»
Entonces David preguntó a los que estaban a su lado: ¿Qué darán al hombre que mate a este filisteo y borre esta ofensa de Israel? Porque, ¿quién es este filisteo pagano para desafiar así al ejército del Dios viviente?
Ellos respondieron lo mismo que antes habían dicho, en cuanto a lo que le darían a quien matara a Goliat. 
Pero Eliab, el hermano mayor de David, que le había oído hablar con aquellos hombres, se enfureció con él y le dijo: ¿A qué has venido aquí? ¿Con quién dejaste esas cuantas ovejas que están en el desierto? Yo conozco tu atrevimiento y tus malas intenciones, porque has venido sólo para poder ver la batalla.
¿Y qué he hecho ahora contestó David, si apenas he hablado?
Luego se apartó de su hermano, y al preguntarle a otro, recibió la misma respuesta. 
Algunos que oyeron a David preguntar, fueron a contárselo a Saúl, y este lo mandó llamar. 
Entonces David le dijo a Saúl: Nadie debe desanimarse por culpa de ese filisteo, porque yo, un servidor de Su Majestad, iré a pelear contra él.
No puedes ir tú solo a luchar contra ese filisteo contestó Saúl, porque aún eres muy joven; en cambio, él ha sido hombre de guerra desde su juventud.
David contestó: Cuando yo, el servidor de Su Majestad, cuidaba las ovejas de mi padre, si un león o un oso venía y se llevaba una oveja del rebaño, 
iba detrás de él y se la quitaba del hocico; y si se volvía para atacarme, lo agarraba por la quijada y le daba de golpes hasta matarlo. 
Así fuera un león o un oso, este servidor de Su Majestad lo mataba. Y a este filisteo pagano le va a pasar lo mismo, porque ha desafiado al ejército del Dios viviente. 
El Señor, que me ha librado de las garras del león y del oso, también me librará de las manos de este filisteo. Entonces Saúl le dijo: Anda, pues, y que el Señor te acompañe.
Luego hizo Saúl que vistieran a David con la misma ropa que él usaba, y que le pusieran un casco de bronce en la cabeza y lo cubrieran con una coraza. 
Finalmente, David se colgó la espada al cinto, sobre su ropa, y trató de andar así, porque no estaba acostumbrado a todo aquello. Pero en seguida le dijo a Saúl: No puedo andar con esto encima, porque no estoy acostumbrado a ello. Entonces se quitó todo aquello, 
tomó su bastón, escogió cinco piedras lisas del arroyo, las metió en la bolsa que traía consigo y, con su honda en la mano, se enfrentó con el filisteo. 
El filisteo, a su vez, se acercaba poco a poco a David. Delante de él iba su ayudante. 
Cuando el filisteo miró a David, y vio que era joven, de piel sonrosada y bien parecido, no lo tomó en serio, 
sino que le dijo: ¿Acaso soy un perro, para que vengas a atacarme con palos? Y en seguida maldijo a David en nombre de su dios. 
Además le dijo: ¡Ven aquí, que voy a dar tu carne como alimento a las aves del cielo y a las fieras!
David le contestó: Tú vienes contra mí con espada, lanza y jabalina, pero yo voy contra ti en nombre del Señor todopoderoso, el Dios de los ejércitos de Israel, a los que tú has desafiado. 
Ahora el Señor te entregará en mis manos, y hoy mismo te mataré y te cortaré la cabeza, y los cadáveres del ejército filisteo se los daré a las aves del cielo y a las fieras. Así todo el mundo sabrá que hay un Dios en Israel; 
todos los aquí reunidos sabrán que el Señor no salva con espada ni con lanza. Esta batalla es del Señor, y él los entregará a ustedes en nuestras manos.
El filisteo se levantó y salió al encuentro de David, quien, a su vez, rápidamente se dispuso a hacer frente al filisteo: 
metió su mano en la bolsa, sacó una piedra y, arrojándola con la honda contra el filisteo, lo hirió en la frente. Con la piedra clavada en la frente, el filisteo cayó de cara al suelo. 
Así fue como David venció al filisteo. Con solo una honda y una piedra, David lo hirió de muerte. Y como no llevaba espada, 
corrió a ponerse al lado del filisteo y, apoderándose de su espada, la desenvainó y con ella lo remató. Después de esto, le cortó la cabeza. Cuando los filisteos vieron muerto a su mejor guerrero, salieron huyendo. 
Entonces los hombres de Israel y de Judá, lanzando gritos de guerra, salieron a perseguirlos hasta la entrada de Gat y las puertas de Ecrón. Por todo el camino que va de Saaraim a Gat y Ecrón se veían cadáveres de soldados filisteos.
Después de haber perseguido a los filisteos, los israelitas volvieron y saquearon su campamento. 
Entonces David tomó la cabeza del filisteo y la llevó a Jerusalén, pero las armas las puso en su tienda de campaña.
Antes Saúl había preguntado a Abner, general de su ejército, cuando vio que David salía al encuentro del filisteo: Abner, ¿quién es el padre de ese muchacho?
Juro a Su Majestad que no lo sé respondió Abner. Pues encárgate de averiguarlo dijo el rey.
Por lo tanto, cuando David volvía de matar al filisteo, trayendo aún su cabeza en la mano, Abner lo tomó y lo llevó ante Saúl, 
quien le preguntó: Dime, muchacho, ¿de quién eres hijo? David respondió: Soy hijo de Jesé, el de Belén, servidor de Su Majestad.
Después que David terminó de hablar con Saúl, Jonatán se hizo muy amigo de David, y llegó a quererlo como a sí mismo. 
Saúl, por su parte, aquel mismo día lo tomó a su servicio y no lo dejó volver a casa de su padre. 
Y Jonatán y David se juraron eterna amistad, porque Jonatán quería a David como a sí mismo. 
Además, Jonatán se quitó la capa y la túnica que llevaba puestas, y se las dio a David, junto con su espada, su arco y su cinturón.
Tanta capacidad demostró David para cumplir con todo lo que Saúl le ordenaba hacer, que Saúl lo puso al mando de hombres de guerra. Esto agradó a todo el ejército y a los oficiales de Saúl.
Sin embargo, cuando las tropas regresaron después que David mató al filisteo, de todas las ciudades de Israel salieron mujeres a recibir al rey Saúl cantando y bailando alegremente con panderos y platillos. 
Y mientras cantaban y bailaban, las mujeres repetían: «Mil hombres mató Saúl, y diez mil mató David.»
Esto le molestó mucho a Saúl, y muy enojado dijo: A David le atribuyen la muerte de diez mil hombres, y a mí únicamente la de mil. ¡Ya solo falta que lo hagan rey!
A partir de entonces, Saúl miraba a David con recelo.
Al día siguiente, el espíritu maligno mandado por Dios se apoderó de Saúl, y este se puso como loco dentro de su palacio. David estaba tocando el arpa, como de costumbre, y Saúl tenía su lanza en la mano. 
De pronto Saúl levantó la lanza con la intención de clavar a David en la pared, pero David esquivó a Saúl dos veces.
Saúl tenía miedo de David, porque el Señor ayudaba a David pero ya no lo ayudaba a él. 
Por eso lo retiró de su lado y lo nombró comandante de un batallón, al frente del cual salía a campaña y volvía. 
Y como el Señor lo ayudaba, David tenía éxito en todo lo que hacía. 
Por eso Saúl tenía miedo de él, al ver cómo prosperaba. 
Pero todos en Israel y Judá querían a David, porque él era quien los dirigía cuando salían a campaña y volvían.
Un día Saúl le dijo a David: Te voy a dar como esposa a Merab, mi hija mayor, con la condición de que me seas un guerrero valiente y pelees las batallas del Señor. Saúl pensaba que no necesitaba matarlo él personalmente, sino que de ello se encargarían los filisteos. 
Pero David le respondió: Nada soy yo, ni nada son mis familiares en Israel, para que yo sea yerno del rey.
Sin embargo, cuando llegó la fecha en que Saúl debía dar su hija Merab como esposa a David, en vez de dársela a él se la dio a Adriel, de Meholá. 
Pero Mical, la otra hija de Saúl, estaba enamorada de David. Y cuando se lo dijeron a Saúl, le agradó saberlo, 
pues pensó dársela a David como esposa para que ella lo hiciera caer en manos de los filisteos. Entonces le dijo a David por segunda vez: Ahora sí vas a ser mi yerno.
Después Saúl ordenó a sus servidores: Hablen ustedes en privado con David y díganle que yo, el rey, lo quiero mucho, y que todos mis servidores lo estiman, y que él debe ser mi yerno.
Los servidores de Saúl fueron a decirle todo esto a David, pero David les contestó: ¿Y creen ustedes que llegar a ser yerno del rey es tan fácil para alguien pobre e insignificante como yo?
Los servidores de Saúl fueron y le contaron a este lo que David había dicho. 
Entonces Saúl, con la intención de que David cayera en manos de los filisteos, les contestó: Díganle a David que en lugar de la compensación que se acostumbra dar por la esposa, yo, el rey, prefiero que me entregue cien prepucios de filisteos, para vengarme de mis enemigos.
Los servidores de Saúl le comunicaron estas noticias a David, y David consideró apropiada la oportunidad de llegar a ser yerno del rey. Antes de que el plazo se cumpliera, 
David tomó a sus hombres, y fue y mató a doscientos filisteos; luego llevó los prepucios de estos al rey, y se los entregó para poder ser su yerno. Entonces Saúl le concedió a su hija Mical por esposa.
Pero al ver y comprobar Saúl que el Señor ayudaba a David y que su hija Mical lo amaba, 
llegó a tenerle más miedo que antes, y se convirtió en su eterno enemigo. 
Por otra parte, siempre que los jefes filisteos salían a campaña, David tenía más éxito que todos los demás oficiales de Saúl, por lo cual llegó a ser muy respetado.
Saúl ordenó a su hijo Jonatán y a todos sus oficiales que mataran a David. Pero Jonatán, que quería mucho a David, 
lo puso sobre aviso. Le dijo: Saúl, mi padre, está tratando de matarte. Así que mañana temprano ten cuidado y quédate escondido en algún lugar secreto. 
Yo saldré, en compañía de mi padre, al campo donde tú vas a estar. Hablaré con él acerca de ti, a ver qué pasa, y luego te lo haré saber.
Y Jonatán habló con Saúl en favor de David. Le dijo: Su Majestad no debiera cometer ningún mal contra su siervo David, porque él no le ha hecho ningún mal a Su Majestad, y sí mucho bien; 
pues jugándose la vida mató al filisteo, y así el Señor libró por completo a todo Israel. Su Majestad lo vio y se alegró de ello. ¿Por qué habrá de atentar Su Majestad contra la vida de un inocente, tratando de matar a David sin motivo?
Al escuchar Saúl las razones de Jonatán, exclamó: Juro por el Señor que David no morirá.
Entonces Jonatán llamó a David y le informó de toda esta conversación. Después lo llevó ante Saúl, y David siguió al servicio de Saúl igual que antes.
Volvió a estallar la guerra, y David salió a luchar contra los filisteos y los venció, ocasionándoles una gran derrota y haciéndolos huir. 
En cuanto a Saúl, otra vez lo atacó el espíritu maligno de parte del Señor; y estando sentado en su habitación, con su lanza en la mano, mientras David tocaba, 
intentó clavar con ella a David en la pared. Pero David pudo esquivar el golpe, y la lanza de Saúl se clavó en la pared. Aquella misma noche David se escapó y huyó. 
Inmediatamente Saúl dio órdenes a sus hombres de que fueran a casa de David, para que lo vigilaran y lo mataran a la mañana siguiente. Pero Mical, la mujer de David, lo puso sobre aviso, diciéndole: Si no te pones a salvo esta noche, mañana serás hombre muerto.
En seguida Mical descolgó a David por una ventana, y David pudo escapar. 
Luego Mical tomó un ídolo y lo metió en la cama, le puso en la cabecera un tejido de pelo de cabra y lo tapó con una sábana. 
Y cuando Saúl ordenó a sus hombres que apresaran a David, Mical les dijo que estaba enfermo. 
Pero Saúl volvió a mandar a sus hombres en busca de David, y les dio esta orden: ¡Aunque esté en la cama, sáquenlo de allí y tráiganmelo para que lo mate!
Los hombres de Saúl entraron en casa de David, pero en la cama encontraron solamente el ídolo con el tejido de pelo de cabra en la cabecera. 
Entonces Saúl dijo a Mical: ¿Por qué me has engañado de este modo, dejando que escape mi enemigo? Mical le respondió: Porque él juró que me mataría si no lo dejaba escapar.
Así fue como David logró escapar. Y fue a ver a Samuel en Ramá, y le contó todo lo que Saúl le había hecho. Luego David y Samuel se fueron a vivir a Naiot. 
Y cuando Saúl se enteró de que David se hallaba en Naiot de Ramá, 
envió a sus hombres a que lo apresaran. Al llegar, los hombres de Saúl vieron a un grupo de profetas en trance, a los que dirigía Samuel. De pronto, el espíritu de Dios se apoderó de los hombres de Saúl, y también ellos cayeron en trance profético.
Cuando Saúl lo supo, mandó a otros hombres, pero también ellos cayeron en trance profético. Por tercera vez mandó Saúl a unos hombres, y también a ellos les ocurrió lo mismo. 
Entonces Saúl fue personalmente a Ramá, y cuando llegó al gran depósito de agua que hay en Secú, preguntó por Samuel y David. No faltó quien le dijera que estaban en Naiot de Ramá, 
y Saúl se dirigió allá. Pero el espíritu de Dios también se apoderó de él, y Saúl cayó en trance profético, y así siguió su camino hasta llegar a Naiot de Ramá; 
además se quitó la ropa, y así, desnudo, permaneció en trance delante de Samuel todo el día y toda la noche. De allí viene el dicho: «¿También Saúl es uno de los profetas?»
David huyó de Naiot de Ramá, y fue adonde estaba Jonatán, para decirle: ¿Qué he hecho yo? ¿Cuál es mi culpa? ¿Qué pecado he cometido contra tu padre, para que él busque matarme?
Y Jonatán le contestó: ¡Dios no lo quiera! ¡No te matará! Ten en cuenta que mi padre no hace nada, sea o no importante, sin comunicármelo. ¿Por qué razón iba mi padre a ocultarme este asunto? ¡No puede ser!
Pero David insistió: Tu padre sabe muy bien que yo cuento con tu estimación, y no querrá que lo sepas para evitarte un disgusto. ¡Pero te juro por el Señor y por ti mismo que estoy a un paso de la muerte!
Entonces Jonatán le preguntó: ¿Qué quieres que haga yo por ti?
David respondió: Mira, mañana es la fiesta de luna nueva, y debo sentarme a comer con el rey. Pero déjame que me esconda en el campo hasta pasado mañana por la tarde, 
y si tu padre pregunta por mí, dile que yo te pedí con urgencia permiso para ir a mi pueblo, a Belén, porque toda mi familia celebra allí el sacrificio anual. 
Si contesta que está bien, quiere decir que puedo estar tranquilo; pero si se enoja, sabrás que ha decidido hacerme daño. 
Así que hazme este favor, ya que soy tu servidor y nos hemos jurado amistad ante el Señor. Ahora bien, si la culpa es mía, mátame tú mismo. No es necesario que me lleves ante tu padre.
Pero Jonatán respondió: ¡No pienses tal cosa! Si llego a saber que mi padre está resuelto a hacerte mal, te lo comunicaré.
Entonces David le preguntó: ¿Quién me avisará en caso de que tu padre te responda de mal modo?
Jonatán respondió: Ven conmigo. Salgamos al campo. Los dos salieron al campo, 
y allí Jonatán le dijo a David: Te juro por el Señor y Dios de Israel que entre mañana y pasado mañana, a esta misma hora, trataré de conocer las intenciones de mi padre. Si su actitud hacia ti es buena, te mandaré aviso; 
pero si mi padre intenta hacerte mal, que el Señor me castigue duramente si no te aviso y te ayudo a escapar tranquilamente. ¡Y que el Señor te ayude como ayudó a mi padre! 
Ahora bien, si para entonces vivo todavía, trátame con la misma bondad con que el Señor te ha tratado. Y si muero, 
no dejes de ser bondadoso con mi familia. ¡Que el Señor les pida cuentas a tus enemigos, y los destruya por completo! De esta manera, Jonatán hizo un pacto con David, 
y por el cariño que Jonatán le tenía, volvió a hacerle el juramento, pues lo quería tanto como a sí mismo. 
Luego le dijo: Mañana es la fiesta de luna nueva, y como tu asiento va a estar desocupado, te echarán de menos. 
Pero al tercer día se notará aún más tu ausencia. Por tanto, vete al sitio donde te escondiste la vez pasada, y colócate junto a aquel montón de piedras. 
Yo lanzaré tres flechas hacia aquel lado, como si estuviera tirando al blanco, 
y le diré a mi criado: “Ve a buscar las flechas.” Si le digo: “Las flechas están más acá de ti; anda, tómalas”, podrás salir tranquilo, porque nada te va a pasar. Te lo juro por el Señor. 
Pero si le digo: “Las flechas están más allá”, vete, porque el Señor quiere que te vayas. 
En cuanto a la promesa que nos hemos hecho, el Señor es nuestro testigo para siempre.
David se escondió en el campo, y cuando llegó la fiesta de luna nueva, el rey se sentó a la mesa para comer. 
Se sentó en el lugar de costumbre, junto a la pared. Jonatán se colocó enfrente, y Abner se sentó al lado de Saúl. El asiento de David quedó vacío. 
Aquel día Saúl no dijo nada, porque se imaginó que algo impuro le habría ocurrido y no estaría purificado. 
Pero al día siguiente, que era el segundo día de la fiesta, el asiento de David quedó también vacío. Entonces le preguntó Saúl a su hijo Jonatán: ¿Por qué no vino ayer el hijo de Jesé a la comida, ni tampoco hoy?
Y Jonatán le respondió: David me pidió con urgencia permiso para ir a Belén. 
Me rogó que le diera permiso, pues su familia celebraba un sacrificio en su pueblo y su hermano le ordenaba ir. También me dijo que si yo le hacía ese favor, se daría una escapada para visitar a sus parientes. Por eso no se ha sentado a comer con Su Majestad.
Entonces Saúl se enfureció con Jonatán, y le dijo: ¡Hijo de mala madre! ¿Acaso no sé que tú eres el amigo íntimo del hijo de Jesé, para vergüenza tuya y de tu madre? 
Mientras él esté vivo en esta tierra, ni tú ni tu reino estarán seguros. ¡Así que manda a buscarlo, y tráemelo, porque merece la muerte!
Pero Jonatán le contestó: ¿Y por qué habría de morir? ¿Qué es lo que ha hecho?
Saúl levantó su lanza para herir a Jonatán, con lo que este comprendió que su padre estaba decidido a matar a David. 
Entonces, lleno de furia, se levantó Jonatán de la mesa y no participó en la comida del segundo día de la fiesta, porque sentía un gran pesar por David, ya que su padre lo había ofendido. 
A la mañana siguiente, a la hora de la cita con David, Jonatán salió al campo acompañado de un criado joven, 
al cual le ordenó: Corre a buscar en seguida las flechas que yo dispare. El criado echó a correr, mientras Jonatán disparaba una flecha de modo que cayera lejos de él. 
Y cuando el criado llegó al lugar donde había caído la flecha, Jonatán le gritó al criado con todas sus fuerzas: ¡La flecha está más allá de ti!
Y una vez más Jonatán le gritó al criado: ¡Date prisa, corre, no te detengas! El criado de Jonatán recogió las flechas y se las trajo a su amo, 
pero no se dio cuenta de nada, porque solo Jonatán y David conocían la contraseña. 
Después Jonatán entregó sus armas a su criado, y le ordenó llevarlas de vuelta a la ciudad.
En cuanto el criado se fue, David salió de detrás del montón de piedras, y ya ante Jonatán se inclinó tres veces hasta tocar el suelo con la frente. Luego se besaron y lloraron juntos hasta que David se desahogó. 
David se dirigió a Nob, a ver al sacerdote Ahimélec, que sorprendido salió a su encuentro y le dijo: ¿Cómo es que vienes solo, sin que nadie te acompañe?
David le contestó: El rey me ha ordenado atender un asunto, y me ha dicho que nadie debía saber para qué me ha enviado ni cuáles son las órdenes que traigo. En cuanto a los hombres bajo mis órdenes, los he citado en cierto lugar. 
A propósito, ¿qué provisiones tienes a mano? Dame cinco panes o lo que encuentres.
Y el sacerdote le contestó: El pan que tengo a mano no es pan común y corriente, sino que está consagrado. Pero te lo daré, si tus hombres se han mantenido alejados de las mujeres.
David le respondió con firmeza: Como siempre que salimos a campaña, hemos estado alejados de las mujeres. Y aunque este es un viaje ordinario, ya mis hombres estaban limpios cuando salimos, así que con más razón lo han de estar ahora.
Entonces el sacerdote le entregó el pan consagrado, pues allí no había más que los panes que se consagran al Señor y que ese mismo día se habían quitado del altar, para poner en su lugar pan caliente. 
Y cuando regresó Saúl de perseguir a los filisteos, le dieron la noticia de que David estaba en el desierto de En-gadi. 
Entonces Saúl escogió a tres mil hombres de todo Israel y fue a buscar a David y sus hombres por las peñas más escarpadas.
En su camino llegó a unos rediles de ovejas, cerca de los cuales había una cueva en la que estaban escondidos David y sus hombres. Saúl se metió en ella para hacer sus necesidades, 
y los hombres de David le dijeron a este: Hoy se cumple la promesa que te hizo el Señor de que pondría en tus manos a tu enemigo. Haz con él lo que mejor te parezca. Entonces David se levantó, y con mucha precaución cortó un pedazo de la capa de Saúl; 
pero después de hacerlo le remordió la conciencia, 
y les dijo a sus hombres: ¡El Señor me libre de alzar mi mano contra mi señor el rey! ¡Si él es rey, es porque el Señor lo ha escogido!
De este modo refrenó David a sus hombres y no les permitió atacar a Saúl, el cual salió de la cueva y siguió su camino. 
Pero en seguida David salió de la cueva tras él, y le gritó: ¡Majestad, Majestad! Saúl miró hacia atrás, y David, inclinándose hasta el suelo en señal de reverencia, 
le dijo: ¿Por qué hace caso Su Majestad a quienes le dicen que yo busco su mal?
Su Majestad ha podido comprobar que, aunque el Señor puso hoy a Su Majestad en mis manos allá en la cueva, yo no quise matar a Su Majestad, sino que le perdoné la vida, pues me dije que si Su Majestad es rey, es porque el Señor lo ha escogido.
«Mire bien Su Majestad lo que tengo en la mano: es un pedazo de la capa de Su Majestad, a quien bien podría haber matado. Con eso puede darse cuenta Su Majestad de que yo no he pensado en hacerle daño ni en traicionarlo, ni tampoco le he faltado. Sin embargo, Su Majestad me persigue para quitarme la vida. 
¡Que el Señor juzgue entre nosotros dos, y me vengue de Su Majestad! Por lo que a mí toca, jamás levantaré mi mano contra Su Majestad. 
Un antiguo refrán dice: “La maldad viene de los malvados”; por eso yo jamás levantaré mi mano contra Su Majestad. 
Además, ¿tras de quién ha salido el rey de Israel? ¿A quién está persiguiendo? ¡A mí, que soy como un perro muerto, o como una pulga! 
Por lo tanto, que el Señor decida y juzgue entre nosotros dos; ¡que sea él quien examine mi causa y me defienda de Su Majestad!»
Cuando David terminó de hablar, Saúl exclamó: ¡Pero si eres tú, David, hijo mío, quien me habla! Y echándose a llorar, 
le dijo: La razón está de tu lado, pues me has devuelto bien a cambio del mal que te he causado. 
Hoy me has demostrado que tú buscas mi bien, pues habiéndome puesto el Señor en tus manos, no me mataste.
En realidad, no hay nadie que, al encontrar a su enemigo, lo deje ir sano y salvo. Por lo tanto, ¡que el Señor te pague con bien lo que hoy has hecho conmigo! 
Ahora me doy perfecta cuenta de que tú serás el rey, y de que bajo tu dirección el reino de Israel habrá de prosperar. 
Júrame, pues, por el Señor, que no acabarás con mis descendientes ni borrarás mi nombre de mi familia.
David se lo juró a Saúl, y después Saúl regresó a su palacio, en tanto que David y los suyos se fueron a la fortaleza.
Samuel murió, y todos los israelitas se reunieron para llorar su muerte. Lo enterraron en su casa, en Ramá. Después David se fue al desierto de Parán.
Por aquellos días, los filisteos reunieron sus ejércitos para luchar contra Israel, y Aquís dijo a David: Como tú bien sabes, tú y tus hombres tienen que salir conmigo a campaña.
David le respondió: Muy bien. Ahora va a saber Su Majestad lo que este siervo suyo es capaz de hacer. En ese caso contestó Aquís a David, te nombraré jefe permanente de mi guardia personal.
Para entonces ya Samuel había muerto, y todos en Israel habían llorado su muerte, después de lo cual lo habían enterrado en Ramá, su ciudad natal. Saúl, por su parte, había expulsado del país a los adivinos y a los que invocaban a los muertos.
Los filisteos se reunieron y fueron a establecer su campamento en Sunem, y Saúl juntó a todo Israel y tomó posiciones en Guilboa. 
Pero cuando vio el campamento filisteo, tuvo miedo y se sintió dominado por el terror. 
Entonces consultó al Señor, pero el Señor no le respondió ni por sueños, ni por el Urim, ni por los profetas. 
Por eso ordenó a sus oficiales: Busquen alguna mujer que invoque a los muertos, para que yo vaya a hacerle una consulta. Y sus oficiales le respondieron: En Endor hay una mujer que invoca a los muertos.
Saúl se disfrazó, vistiéndose con otra ropa, y acompañado por dos hombres fue de noche a visitar a aquella mujer. Y le dijo: Te ruego que me adivines la suerte, y que hagas venir el espíritu de quien yo te diga.
La mujer le respondió: Tú sabes lo que ha hecho Saúl, que ha expulsado del país a los adivinos y a los que invocan a los muertos. ¿Por qué me metes en algo que me puede costar la vida?
Pero Saúl, jurando por el Señor, le dijo: Te juro por el Señor que no te pasará nada malo por esto.
¿A quién quieres que haga venir? contestó la mujer. Llámame a Samuel dijo Saúl.
De repente la mujer vio a Samuel, y dio un grito; luego le dijo a Saúl: ¿Por qué me has engañado? ¡Tú eres Saúl!
Pero el rey le dijo: No tengas miedo. ¿Qué has visto? Veo un dios que sube de la tierra contestó la mujer.
¿Qué aspecto tiene? preguntó Saúl. Es un hombre anciano, vestido con una capa respondió ella. Saúl comprendió en seguida que era Samuel, y se inclinó hasta tocar el suelo con la frente. 
Entonces le dijo Samuel: ¿Para qué me has molestado, haciéndome venir? Saúl respondió: Es que estoy muy angustiado, pues me están atacando los filisteos y Dios me ha abandonado. No me responde ya ni por medio de los profetas ni por sueños. Por eso te he llamado, para que me indiques lo que debo hacer.
Samuel le contestó: ¿Por qué me preguntas a mí, si el Señor ya te ha abandonado y se ha vuelto tu enemigo? 
El Señor ha hecho contigo lo que te anunció por medio de mí. Te ha arrebatado el reino y se lo ha entregado a tu compañero David, 
ya que tú no obedeciste el mandato del Señor, ni cumpliste su orden de destruir a los amalecitas. Por eso ahora el Señor ha hecho esto contigo. 
Además, el Señor va a entregar a los israelitas y a ti en poder de los filisteos, y mañana tú y tus hijos estarán conmigo. También hará el Señor que el campamento de Israel caiga en poder de los filisteos.
De pronto Saúl cayó al suelo cuan largo era. Estaba tan asustado por las palabras de Samuel, que se desmayó. Para colmo, no había comido nada en todo el día ni en toda la noche. 
Al ver la mujer que Saúl estaba tan aturdido, se acercó a él y le dijo: Esta servidora tuya ha atendido tu petición. Jugándome la vida, he obedecido tus órdenes. 
Así que ahora te ruego que me hagas caso: te voy a servir un poco de comida, para que te reanimes y puedas seguir adelante.
Saúl no quería comer, pero sus oficiales y la mujer insistieron tanto que al fin aceptó. En seguida se levantó del suelo y se sentó en una cama. 
Mientras tanto, la mujer mató un becerro gordo que tenía en su casa, y amasó harina para cocer unas tortas sin levadura. 
Luego les llevó esto a Saúl y a sus oficiales, los cuales, después de haber comido, se despidieron, y aquella misma noche se fueron.
Los filisteos atacaron a Israel, y los israelitas huyeron ante ellos, pues fueron muchos los muertos en el monte Guilboa. 
Y los filisteos se fueron en persecución de Saúl y de sus hijos, y mataron a Jonatán, a Abinadab y a Malquisúa. 
Luego concentraron todo su ataque sobre Saúl; y como los arqueros lograron alcanzarlo con sus flechas, le entró mucho miedo de ellos. 
Por lo tanto, le dijo a su ayudante de armas: Saca tu espada y atraviésame con ella, para que no vengan estos paganos y sean ellos quienes me maten y se diviertan conmigo. Pero su ayudante no quiso hacerlo, porque tenía mucho miedo. Entonces Saúl tomó su espada y se dejó caer sobre ella. 
Y cuando su ayudante vio que Saúl había muerto, también él se dejó caer sobre su propia espada y murió con él. 
Así murieron aquel día Saúl, sus tres hijos, su ayudante y todos sus hombres. 
Y cuando los israelitas que vivían al otro lado del valle y al este del Jordán vieron que las tropas de Israel habían huido, y que Saúl y sus hijos habían muerto, abandonaron las ciudades y huyeron también. Entonces los filisteos llegaron y se quedaron a vivir en ellas.
Al día siguiente, cuando los filisteos fueron a despojar a los muertos, encontraron a Saúl y a sus tres hijos tendidos en el monte Guilboa. 
Entonces le cortaron la cabeza y le quitaron las armas, y enviaron mensajeros por todo el territorio filisteo para que dieran la noticia al pueblo en el templo de sus dioses. 
Luego pusieron las armas de Saúl en el templo de Astarté y colgaron su cuerpo en la muralla de Bet-sán.
Cuando los habitantes de Jabés de Galaad supieron lo que los filisteos habían hecho con Saúl, 
se pusieron de acuerdo todos los hombres valientes y, después de haber caminado durante toda la noche, tomaron de la muralla de Bet-sán los cuerpos de Saúl y de sus hijos y regresaron a Jabés, donde los quemaron. 
Luego enterraron sus restos en Jabés, debajo de un árbol. Después de esto guardaron siete días de ayuno.
Después de la muerte de Saúl, David volvió a Siclag tras haber derrotado a los amalecitas, y allí se quedó dos días. 
Pero al tercer día llegó del campamento de Saúl un hombre que traía la ropa rasgada y la cabeza cubierta de tierra en señal de dolor. Cuando llegó ante David, se inclinó hasta el suelo en señal de reverencia. 
David le preguntó: ¿De dónde vienes? He logrado escapar del campamento israelita respondió aquel hombre.
¿Pues qué ha ocurrido? ¡Dímelo, por favor! exigió David. Pues que el ejército huyó del combate, y que muchos de ellos murieron  contestó aquel hombre. ¡Y también murieron Saúl y su hijo Jonatán!
¿Y cómo sabes que Saúl y su hijo Jonatán han muerto? preguntó David al criado que le había traído la noticia. 
Este respondió: Pues de pura casualidad estaba yo en el monte Guilboa, y vi a Saúl apoyándose en su lanza y a los carros de combate y la caballería enemiga a punto de alcanzarlo. 
En ese momento él miró hacia atrás, y al verme me llamó. Yo me puse a sus órdenes. 
Luego me preguntó quién era yo, y yo le respondí que era amalecita. 
Entonces me pidió que me acercara a él y lo matara de una vez, porque ya había entrado en agonía y, sin embargo, todavía estaba vivo. 
Así que me acerqué a él y lo maté, porque me di cuenta de que no podría vivir después de su caída. Luego le quité la corona de su cabeza y el brazalete que tenía en el brazo, para traérselos a usted, mi señor.
Entonces David y los que lo acompañaban se rasgaron la ropa en señal de dolor, 
y lloraron y lamentaron la muerte de Saúl y de su hijo Jonatán, lo mismo que la derrota que habían sufrido los israelitas, el ejército del Señor, y ayunaron hasta el atardecer. 
Después David le preguntó al joven que le había traído la noticia: ¿Tú de dónde eres? Soy extranjero, un amalecita contestó él.
¿Y cómo es que te atreviste a levantar tu mano contra el rey escogido por el Señor? exclamó David, 
y llamando a uno de sus hombres, le ordenó: ¡Anda, mátalo! Y él hirió mortalmente al amalecita y lo mató, 
mientras David decía: Tú eres responsable de tu propia muerte, pues tú mismo te declaraste culpable al confesar que habías matado al rey escogido por el Señor.
David entonó este lamento por la muerte de Saúl y de su hijo Jonatán, 
y ordenó que se le enseñara a la gente de Judá. Este lamento se halla escrito en el Libro del Justo:
«¡Oh, Israel, herida fue tu gloria en tus montañas! ¡Cómo han caído los valientes!
No lo anuncien en Gat ni lo cuenten en las calles de Ascalón, para que no se alegren las mujeres filisteas, para que no salten de gozo esas paganas.
»¡Que no caiga más sobre ustedes lluvia ni rocío, montes de Guilboa, pues son campos de muerte! Allí fueron pisoteados los escudos de los héroes.Allí perdió su brillo el escudo de Saúl.
»Jamás Saúl y Jonatán volvieron sin haber empapado espada y flechas en la sangre y la grasa de los guerreros más valientes.
»Saúl y Jonatán, amados y queridos, ni en su vida ni en su muerte estuvieron separados. ¡Más veloces eran que las águilas! ¡Más fuertes que los leones!
»¡Hijas de Israel, lloren por Saúl, que las vestía de púrpura y lino fino, que las adornaba con brocados de oro!
¡Cómo han caído los valientes en el campo de batalla! ¡Jonatán ha sido muerto en lo alto de tus montes!
»¡Angustiado estoy por ti, Jonatán, hermano mío! ¡Con cuánta dulzura me trataste! Para mí tu cariño superó al amor de las mujeres.
¡Cómo han caído los valientes! ¡Las armas han sido destruidas!»
Después de esto, David consultó al Señor y le dijo: ¿Debo ir a alguna de las ciudades de Judá? El Señor le contestó: Sí, debes ir. Entonces David preguntó: ¿A dónde debo ir? Y el Señor respondió: A Hebrón.
David fue allá con sus dos mujeres: Ahinóam, la del pueblo de Jezreel, y Abigail, la viuda de Nabal, el de Carmel. 
También se llevó a sus compañeros, con sus respectivas familias, y se establecieron en las ciudades de Hebrón. 
Llegaron después los hombres de Judá, y consagraron allí a David como rey de Judá. Cuando le contaron a David que los de Jabés de Galaad eran los que habían enterrado a Saúl, 
envió David unos mensajeros a decirles: «Que el Señor los bendiga por tratar con tanta bondad a Saúl, su señor, dándole sepultura. 
Y que el Señor los trate a ustedes con bondad y fidelidad. Yo, por mi parte, los trataré bien a ustedes por esto que han hecho. 
Pero ahora, cobren ustedes ánimo y valor, pues aunque ha muerto Saúl, su señor, la tribu de Judá me ha consagrado para que yo sea su rey.»
Más tarde, todas las tribus de Israel fueron a Hebrón para hablar con David, y le dijeron: «Nosotros somos de tu misma sangre, 
y en realidad, aunque Saúl era nuestro rey, tú eras el que verdaderamente dirigía a Israel en sus campañas. Además, el Señor te ha prometido que tú serás quien dirija y gobierne a Israel.»
De esta manera, todos los ancianos de Israel fueron y hablaron con el rey David en Hebrón, y él hizo un pacto con ellos, poniendo al Señor por testigo. Entonces ellos consagraron a David como rey de Israel. 
David tenía treinta años cuando empezó a reinar, y reinó cuarenta años: 
en Hebrón fue rey de Judá durante siete años y medio, y luego en Jerusalén fue rey de todo Israel y Judá durante treinta y tres años.
El rey David y sus hombres se dirigieron hacia Jerusalén para atacar a los jebuseos, habitantes de aquella región. Y los jebuseos, creyendo que David no lograría entrar en la ciudad, le dijeron: «Tú no podrás entrar aquí, pues se bastan los ciegos y los inválidos para no dejarte entrar.» 
Sin embargo, David capturó la fortaleza de Sión, ahora conocida como la Ciudad de David. 
David había dicho en aquella ocasión: «Todo el que ataque a los jebuseos, que entre por el canal del agua y mate a los ciegos y a los inválidos, a los cuales aborrezco con toda mi alma.» De allí viene el dicho: «Ni los ciegos ni los inválidos pueden entrar en el templo del Señor.» 
Después se instaló David en la fortaleza y la llamó Ciudad de David, y le construyó murallas alrededor, desde el terraplén hasta el palacio.
El poder de David iba aumentando, y el Señor, el Dios todopoderoso, estaba con él. 
Por eso Hiram, rey de Tiro, envió sus embajadores a David, además de carpinteros y canteros, los cuales llevaron madera de cedro y construyeron el palacio de David. 
Entonces David comprendió que el Señor lo había confirmado como rey de Israel, y que había hecho prosperar su reinado en atención a su pueblo Israel.
Después de haberse trasladado de Hebrón a Jerusalén, David tomó allí más esposas y concubinas, las cuales le dieron más hijos e hijas. 
Los hijos que le nacieron en Jerusalén se llamaban: Samúa, Sobab, Natán, Salomón, 
Ibhar, Elisúa, Néfeg, Jafía, 
Elisamá, Eliadá y Elifélet.
Cuando los filisteos supieron que David había sido consagrado como rey de Israel, se lanzaron todos en busca suya; pero David lo supo y se retiró a la fortaleza. 
Entonces los filisteos avanzaron y ocuparon el valle de Refaim. 
Por esto, David consultó al Señor, y le preguntó: ¿Puedo atacar a los filisteos? ¿Me darás la victoria sobre ellos? Y el Señor le respondió: Sí, atácalos, porque te daré la victoria sobre ellos.
David llegó a Baal-perasim, y allí los venció. Por eso dijo: «Como un torrente de agua, el Señor me ha abierto paso entre mis enemigos.» Y llamó a aquel lugar Baal-perasim. 
Además, los filisteos dejaron abandonados sus ídolos, y David y sus hombres los recogieron.
Pero los filisteos volvieron a ocupar el valle de Refaim, 
así que David consultó al Señor, y el Señor le contestó: No los ataques de frente, sino rodéalos y atácalos por la retaguardia cuando llegues a los árboles de bálsamo. 
Cuando escuches ruido de pasos por encima de las copas de los árboles, lánzate al ataque, porque eso significa que yo voy delante de ti para herir de muerte al ejército filisteo.
David hizo lo que el Señor le había ordenado, y derrotó a los filisteos desde Gabaón hasta Guézer.
David reunió de nuevo a todos los soldados escogidos de Israel, que eran treinta mil, 
y partiendo de Baalá de Judá con todas las tropas que le acompañaban, se dispuso a trasladar de allí el arca de Dios, sobre el que se invoca el nombre del Señor todopoderoso, que tiene su trono sobre los querubines. 
Pusieron el arca sobre una carreta nueva y se la llevaron de la casa de Abinadab, que estaba en una colina. Uzá y Ahió, hijos de Abinadab, iban guiando la carreta en que llevaban el arca de Dios, y Ahió iba delante del arca. 
Mientras tanto, David y todos los israelitas iban delante de Dios cantando y danzando con todas sus fuerzas, al son de la música de arpas, salterios, panderos, castañuelas y platillos. 
Cuando llegaron al lugar conocido como Era de Nacón, Uzá alargó la mano hacia el arca de Dios, para sostenerla, porque habían tropezado los bueyes. 
Pero el Señor se enfureció con Uzá por aquel atrevimiento, y le quitó la vida allí mismo, cayendo Uzá muerto junto al arca de Dios.
David se disgustó mucho porque el Señor le quitó la vida a Uzá, y por eso llamó a aquel lugar Peres-uzá, nombre que tiene hasta el presente. 
Pero ese mismo día David tuvo mucho miedo ante el Señor, y exclamó: «¡Ni pensar en llevarme el arca del Señor!» 
Y como ya no quiso llevarse el arca del Señor a la Ciudad de David, ordenó que lo llevaran a casa de Obed-edom, un hombre de Gat. 
El arca del Señor se quedó tres meses en casa de Obed-edom, y el Señor lo bendijo a él y a toda su familia.
Cuando le contaron al rey David que por causa del arca el Señor había bendecido a la familia de Obed-edom junto con todas sus pertenencias, David fue y con gran alegría trasladó el arca de Dios de la casa de Obed-edom a la Ciudad de David. 
Y cuando los que llevaban el arca del Señor habían dado ya seis pasos, David sacrificó un toro y un carnero gordo.
David iba vestido con un efod de lino, y danzaba con todas sus fuerzas, 
y tanto él como todos los israelitas llevaban el arca del Señor entre gritos de alegría y toque de trompetas.
Cuando el arca del Señor llegó a la Ciudad de David, Mical, la hija de Saúl, se asomó a la ventana; y al ver al rey David saltando y bailando delante del Señor, sintió un profundo desprecio por él.
El arca del Señor fue llevada y puesta en su lugar, dentro de una tienda de campaña que David había levantado con ese propósito. En seguida David ofreció holocaustos y sacrificios de reconciliación delante del Señor, 
y cuando terminó de ofrecerlos bendijo al pueblo en el nombre del Señor todopoderoso, 
y a todos los israelitas allí presentes, hombres y mujeres, les dio un pan, una torta de dátiles y otra de pasas. Después todos se volvieron a sus casas.
También David volvió a su casa para bendecir a su familia; pero Mical, la hija de Saúl, salió a recibirlo y le dijo: ¡Qué bien ha quedado hoy el rey de Israel, mostrándose delante de las esclavas de sus criados como un desvergonzado cualquiera!
David le respondió: Es verdad; he estado bailando, pero ha sido delante del Señor, que me escogió en lugar de tu padre y de toda tu familia para ser el jefe de su pueblo Israel. Por eso bailo delante de él. 
Y aún me humillaré más que ahora; me rebajaré, según tu opinión, pero seré honrado por esas mismas esclavas de que tú hablas.
Y Mical no tuvo hijos en toda su vida.
Cuando el rey David estuvo ya instalado en su palacio, y el Señor le había concedido la paz con todos sus enemigos de alrededor, 
le dijo a Natán, el profeta: Como puedes ver, yo habito en un palacio de cedro, mientras que el arca de Dios habita bajo simples cortinas.
Y Natán le contestó: Pues haz todo lo que te has propuesto, porque cuentas con el apoyo del Señor.
Pero aquella misma noche, el Señor se dirigió a Natán y le dijo: 
«Ve y habla con mi siervo David, y comunícale que yo, el Señor, he dicho: “No serás tú quien me construya un templo para que habite en él. 
Desde el día en que saqué de Egipto a los israelitas, hasta el presente, nunca he habitado en templos, sino que he andado en simples tiendas de campaña. 
En todo el tiempo que anduve con ellos, jamás le pedí a ninguno de sus caudillos, a quienes puse para que gobernaran a mi pueblo Israel, que me construyera un templo de madera de cedro.” 
Por lo tanto, dile a mi siervo David que yo, el Señor todopoderoso, le digo: “Yo te saqué del redil, y te quité de andar tras el rebaño, para que fueras el jefe de mi pueblo Israel; 
te he acompañado por dondequiera que has ido, he acabado con todos los enemigos que se te enfrentaron, y te he dado gran fama, como la que tienen los hombres importantes de este mundo. 
Además he preparado un lugar para mi pueblo Israel, y allí los he instalado para que vivan en un sitio propio, donde nadie los moleste ni los malhechores los opriman como al principio, 
cuando puse caudillos que gobernaran a mi pueblo Israel. Yo haré que te veas libre de todos tus enemigos. Y te hago saber que te daré descendientes, 
y que cuando tu vida llegue a su fin y mueras, yo estableceré a uno de tus descendientes y lo confirmaré en el reino. 
Él me construirá un templo, y yo afirmaré su reino para siempre. 
Yo le seré un padre, y él me será un hijo. Y cuando cometa una falta, yo lo castigaré y lo azotaré como todo padre lo hace con su hijo, 
pero no le retiraré mi bondad como se la retiré a Saúl, al cual quité para ponerte a ti en su lugar. 
Tu dinastía y tu reino estarán para siempre seguros bajo mi protección, y también tu trono quedará establecido para siempre.”»
Natán le contó todo esto a David, exactamente como lo había visto y oído. 
Entonces el rey David entró para hablar delante del Señor, y dijo: «Señor, ¿quién soy yo y qué es mi familia para que me hayas hecho llegar hasta aquí? 
¡Y tan poca cosa te ha parecido esto, Señor, que hasta has hablado del porvenir de la dinastía de tu siervo! ¡Ningún hombre actúa como tú, Señor! 
¿Qué más te puedo decir, Señor, si tú conoces a este siervo tuyo? 
Todas estas maravillas las has hecho, según lo prometiste y lo quisiste, para que yo las conociera; 
por lo tanto, Señor mío, ¡qué grandeza la tuya! Porque no hay nadie como tú, ni existe otro dios aparte de ti, según todo lo que nosotros mismos hemos oído. 
En cuanto a Israel, tu pueblo, ¡no hay otro como él, pues es nación única en la tierra! Tú, oh Dios, lo libertaste para que fuera tu pueblo, y lo hiciste famoso haciendo por él cosas grandes y maravillosas. Tú arrojaste de delante de tu pueblo, al que rescataste de Egipto, a las demás naciones y a sus dioses, 
porque tú has determinado que Israel sea tu pueblo para siempre, y que tú, Señor, serás su Dios.
»Así pues, Señor y Dios, mantén para siempre la promesa que has hecho a tu siervo y a su dinastía, y cumple lo que has dicho. 
¡Que tu nombre sea siempre engrandecido, y se diga que el Señor todopoderoso es el Dios de Israel! ¡Que la dinastía de David, tu siervo, se mantenga firme con tu protección! 
Tú, Señor todopoderoso, me has hecho saber que vas a establecer mi dinastía; por eso yo, aunque soy tu siervo, me atrevo a hacerte esta súplica. 
Tú, Señor, eres Dios, y tus palabras son verdaderas, y has prometido a tu siervo tanta bondad; 
dígnate, pues, bendecir la dinastía de tu siervo para que permanezca siempre bajo tu protección. Tú, Señor Dios, lo has prometido, y con tu bendición la dinastía de tu siervo será bendita para siempre.»
Un día David preguntó: «¿Ha quedado algún superviviente de la familia de Saúl, a quien yo pueda favorecer en memoria de Jonatán?»
Había un sirviente de la familia de Saúl, llamado Sibá, al cual llamaron para que se presentara ante David. Cuando Sibá se presentó, le preguntó el rey: ¿Eres tú Sibá? Para servir a Su Majestad respondió él.
Entonces el rey le preguntó: ¿Queda todavía alguien de la familia de Saúl por quien yo pueda hacer algo en el nombre de Dios? Y Sibá le respondió: Queda todavía un hijo de Jonatán, que es inválido de los dos pies.
¿Dónde está? dijo el rey. En Lodebar, en casa de Maquir, hijo de Amiel respondió Sibá.
Entonces el rey David ordenó que lo trajeran de aquel lugar; 
y cuando Mefi-bóset, hijo de Jonatán y nieto de Saúl, llegó ante David, se inclinó en señal de reverencia. ¡Mefi-bóset! exclamó David. A las órdenes de Su Majestad respondió él.
David le dijo: No tengas miedo, porque yo te voy a tratar muy bien, en memoria de Jonatán, tu padre. Haré que se te devuelvan todas las tierras de tu abuelo Saúl, y comerás siempre a mi mesa.
Pero Mefi-bóset se inclinó y dijo: ¿Por qué se fija Su Majestad en este siervo suyo, si soy como un perro muerto?
Sin embargo, el rey llamó a Sibá, el antiguo sirviente de Saúl, y le dijo: Le he entregado al nieto de tu amo todo lo que perteneció a él y a su familia. 
Por lo tanto tú, con tus hijos y tus criados, labrarás la tierra para él y almacenarás lo que produzca, para que así pueda mantenerse la familia de tu amo, aunque Mefi-bóset, su nieto, comerá siempre a mi mesa. Sibá, que tenía quince hijos y veinte criados, 
respondió al rey: Todo lo que ha ordenado Su Majestad a este siervo suyo, se hará. Y Mefi-bóset comía siempre a la mesa de David, como uno de los hijos del rey. 
Además tenía un hijo pequeño que se llamaba Micaías, y todos los que vivían en casa de Sibá estaban al servicio de Mefi-bóset. 
Pero Mefi-bóset, que era inválido de ambos pies, vivía en Jerusalén, porque comía siempre a la mesa del rey.
En cierta ocasión, durante la primavera, que es cuando los reyes acostumbran salir a campaña, David envió a Joab y a sus oficiales, con todo el ejército israelita, y destruyeron a los amonitas y sitiaron la ciudad de Rabá. David, sin embargo, se quedó en Jerusalén.
Una tarde, al levantarse David de su cama y pasearse por la azotea del palacio real, vio desde allí a una mujer muy hermosa que se estaba bañando. Esta mujer estaba apenas purificándose de su período de menstruación. David mandó que averiguaran quién era ella, y le dijeron que era Betsabé, hija de Eliam y esposa de Urías el hitita. David ordenó entonces a unos mensajeros que se la trajeran, y se acostó con ella, después de lo cual ella volvió a su casa.
La mujer quedó embarazada, y así se lo hizo saber a David. 
Entonces David ordenó a Joab que mandara traer a Urías el hitita, y así lo hizo Joab. 
Y cuando Urías se presentó ante David, este le preguntó cómo estaban Joab y el ejército, y qué noticias había de la guerra. 
Después le ordenó que se fuera a su casa y se lavara los pies. En cuanto Urías salió del palacio real, el rey le envió comida especial como regalo; 
pero Urías, en lugar de ir a su casa, pasó la noche a las puertas del palacio, con los soldados de la guardia real. 
Cuando le contaron a David que Urías no había ido a su casa, David le preguntó: ¿Por qué no fuiste a tu casa, después del viaje que has hecho?
Y Urías le respondió: Tanto el arca sagrada como los soldados de Israel y de Judá tienen como techo simples enramadas; igualmente Joab, mi jefe, y los oficiales de Su Majestad, duermen a campo abierto; ¿y yo habría de entrar en mi casa para comer y beber y acostarme con mi mujer? ¡Por vida de Su Majestad que yo no haré tal cosa!
Pero David le ordenó: Quédate hoy todavía, y mañana dejaré que te vayas. Y así Urías se quedó en Jerusalén hasta el día siguiente. 
David lo invitó a comer y beber con él, y lo emborrachó. Ya por la noche, Urías salió y se fue a dormir con los soldados de la guardia real, pero no fue a su casa.
A la mañana siguiente, David escribió una carta a Joab, y la envió por medio de Urías. 
En la carta decía: «Pongan a Urías en las primeras líneas, donde sea más dura la batalla, y luego déjenlo solo para que caiga herido y muera.»
Así pues, cuando Joab rodeó la ciudad para atacarla, puso a Urías en el lugar donde él sabía que estaban los soldados más valientes, 
y en un momento en que los que defendían la ciudad salieron para luchar contra Joab, cayeron en combate algunos de los oficiales de David, entre los cuales se encontraba Urías.
Joab envió a David un informe detallado de la batalla, 
y le dio al mensajero las siguientes instrucciones: «Cuando acabes de informar al rey de todo lo relacionado con la batalla, 
puede ser que el rey se enoje y te pregunte: “¿Por qué se acercaron tanto al atacar la ciudad? ¿Acaso no saben que ellos lanzan objetos desde la muralla, 
igual que cuando en Tebés una mujer mató a Abimélec, el hijo de Jerubaal, arrojándole desde la muralla una piedra de molino? ¿Por qué, pues, se acercaron tanto a la muralla?” Entonces tú le contestarás: “También ha muerto Urías el hitita, oficial de Su Majestad.”»
El mensajero se fue, y al llegar contó a David todo lo que Joab le había ordenado. David, en efecto, se enojó mucho contra Joab, y le dijo al mensajero: ¿Por qué se acercaron tanto al atacar la ciudad? ¿Acaso no saben que ellos lanzan objetos desde la muralla, igual que cuando en Tebés una mujer mató a Abimélec, el hijo de Jerubaal, arrojándole desde la muralla una piedra de molino? ¿Por qué, pues, se acercaron tanto a la muralla?
Entonces el mensajero le respondió: Los soldados que salieron a luchar contra nosotros a campo abierto nos llevaban ventaja, pero los hicimos retroceder hasta la entrada de la ciudad. 
Fue entonces cuando los arqueros dispararon sus flechas desde la muralla contra las tropas de Su Majestad, y murieron algunos de los oficiales, entre ellos Urías el hitita.
Entonces David respondió al mensajero: Dile a Joab que no se preocupe demasiado por esto, pues son cosas de la guerra. Pero que ataque la ciudad con más brío, hasta destruirla. Y tú dale ánimo.
Cuando la mujer de Urías supo que su marido había muerto, guardó luto por él; 
pero después que pasó el luto, David mandó que la trajeran y la recibió en su palacio, la hizo su mujer y ella le dio un hijo. Pero al Señor no le agradó lo que David había hecho.
El Señor envió al profeta Natán a ver a David. Cuando Natán se presentó ante él, le dijo: En una ciudad había dos hombres. Uno era rico y el otro pobre. 
El rico tenía gran cantidad de ovejas y vacas, 
pero el pobre no tenía más que una ovejita que había comprado. Y él mismo la crió, y la ovejita creció en compañía suya y de sus hijos; comía de su misma comida, bebía en su mismo vaso y dormía en su pecho. ¡Aquel hombre la quería como a una hija! 
Un día, un viajero llegó a visitar al hombre rico; pero este no quiso tomar ninguna de sus ovejas o vacas para preparar comida a su visitante, sino que le quitó al hombre pobre su ovejita y la preparó para dársela al que había llegado.
David se enfureció mucho contra aquel hombre, y le dijo a Natán: ¡Te juro por Dios que quien ha hecho tal cosa merece la muerte! 
¡Y debe pagar cuatro veces el valor de la ovejita, porque actuó sin mostrar ninguna compasión!
Entonces Natán le dijo: ¡Tú eres ese hombre! Y esto es lo que ha declarado el Señor, el Dios de Israel: “Yo te escogí como rey de Israel, y te libré del poder de Saúl; 
te di el palacio y las mujeres de tu señor, y aun el reino de Israel y Judá. Por si esto fuera poco, te habría añadido muchas cosas más. 
¿Por qué despreciaste mi palabra, e hiciste lo que no me agrada? Has asesinado a Urías el hitita, usando a los amonitas para matarlo, y te has apoderado de su mujer. 
Puesto que me has menospreciado al apoderarte de la esposa de Urías el hitita para hacerla tu mujer, jamás se apartará de tu casa la violencia. 
Yo, el Señor, declaro: Voy a hacer que el mal contra ti surja de tu propia familia, y en tu propia cara tomaré a tus mujeres y se las entregaré a uno de tu familia, el cual se acostará con ellas a plena luz del sol. 
Si tú has actuado en secreto, yo voy a actuar en presencia de todo Israel y a plena luz del sol.”
David admitió ante Natán: He pecado contra el Señor. Y Natán le respondió: El Señor no te va a castigar a ti por tu pecado, y no morirás. 
Pero como has ofendido gravemente al Señor, tu hijo recién nacido tendrá que morir.
Y cuando Natán volvió a su casa, el Señor hizo que el niño que David había tenido con la mujer de Urías se enfermara gravemente. 
Entonces David rogó a Dios por el niño, y ayunó y se pasó las noches acostado en el suelo. 
Los ancianos que vivían en su palacio iban a rogarle que se levantara del suelo, pero él se negaba a hacerlo, y tampoco comía con ellos.
Siete días después murió el niño, y los oficiales de David tenían miedo de decírselo, pues pensaban: «Si cuando el niño aún vivía, le hablábamos y no nos hacía caso, ¿cómo vamos ahora a decirle que el niño ha muerto? ¡Puede cometer una barbaridad!»
Pero al ver David que sus oficiales hacían comentarios entre sí, comprendió que el niño había muerto; así que les preguntó: ¿Ha muerto el niño? Sí, ya ha muerto respondieron ellos.
Entonces David se levantó del suelo, se bañó, se perfumó y se cambió de ropa, y entró en el templo para adorar al Señor. Después fue a su casa, y pidió de comer y comió. 
Entonces sus oficiales le preguntaron: ¿Pero qué está haciendo Su Majestad? Cuando el niño aún vivía, Su Majestad ayunaba y lloraba por él; y ahora que el niño ha muerto, ¡Su Majestad se levanta y se pone a comer!
David respondió: Cuando el niño vivía, yo ayunaba y lloraba pensando que quizá el Señor tendría compasión de mí y lo dejaría vivir. 
Pero ahora que ha muerto, ¿qué objeto tiene que yo ayune, si no puedo hacer que vuelva a la vida? ¡Yo iré a reunirme con él, pero él no volverá a reunirse conmigo!
Después David consoló a Betsabé, su mujer. Fue a visitarla y se unió a ella, y ella dio a luz un hijo al que David llamó Salomón. El Señor amó a este niño, 
y así se lo hizo saber a David por medio del profeta Natán. David entonces, en atención al Señor, llamó al niño Jedidías.
Como consecuencia de esto, el rey dijo a Joab: Mira, ya he resuelto este asunto. Ve y haz que regrese el joven Absalón.
Entonces Joab se inclinó hasta tocar el suelo con la frente en señal de reverencia, bendijo al rey y le dijo: Hoy he podido ver que cuento con el favor de Su Majestad, ya que Su Majestad ha hecho lo que este servidor suyo le sugirió hacer.
En seguida Joab se levantó y fue a Guesur para traer a Absalón a Jerusalén. 
Pero el rey ordenó que se fuera directamente a su casa y no se presentara ante él; por tanto, Absalón se fue a su casa sin ver al rey.
En todo Israel no había un hombre tan bien parecido como Absalón, y tan alabado por ello. De pies a cabeza no tenía defecto alguno. 
Cuando se cortaba el pelo, lo cual hacía cada fin de año, porque le molestaba, sus cabellos pesaban más de dos kilos, según el peso real. 
Y Absalón tenía tres hijos y una hija, llamada Tamar, que era muy hermosa.
Durante dos años, Absalón estuvo en Jerusalén sin poder presentarse ante el rey 
así que Absalón pidió a Joab que fuera a visitar al rey de su parte; pero Joab no quiso ir. Por segunda vez Absalón le pidió que fuera, pero Joab tampoco fue. 
Entonces ordenó Absalón a sus criados: Miren, el campo de Joab está junto al mío, y lo tiene sembrado de cebada; ¡vayan y préndanle fuego! Los criados de Absalón fueron y prendieron fuego al campo de Joab, 
el cual fue inmediatamente a casa de Absalón y le preguntó: ¿Por qué han prendido fuego tus criados a mi campo?
Absalón le respondió: Te mandé a decir que vinieras aquí para enviarte a ver al rey y decirle de mi parte que no tuvo objeto que yo me viniera de Guesur; que hubiera sido mejor que me quedara allá. Yo quiero ver al rey, y si soy culpable de algo, que me mate.
Entonces Joab fue a ver al rey y le comunicó lo que decía Absalón, y el rey lo mandó llamar. Y al llegar Absalón ante el rey, se inclinó hasta tocar el suelo con la frente. El rey, por su parte, lo recibió con un beso.
Pasado algún tiempo, Absalón consiguió un carro de combate y caballos, y formó una guardia personal de cincuenta hombres. 
Se levantaba temprano y se ponía a la orilla del camino, a la entrada de la ciudad, y a todo el que llegaba para que el rey le hiciera justicia en algún pleito, lo llamaba y le preguntaba de qué ciudad venía. Si aquella persona respondía que era de alguna de las tribus de Israel, 
Absalón le decía: «Realmente tu demanda es justa y razonable, pero no hay quien te atienda por parte del rey.» 
Y añadía: «¡Ojalá yo fuera el juez de este país, para que vinieran a verme todos los que tienen pleitos legales y yo les hiciera justicia!» 
Además, cuando alguien se acercaba a saludarlo, Absalón le tendía la mano, y lo abrazaba y lo besaba. 
Esto lo hacía con todo israelita que iba a ver al rey para que le hiciera justicia, y así les robaba el corazón a los israelitas.
Al cabo de cuatro años, Absalón le dijo al rey: Ruego a Su Majestad que me permita ir a Hebrón, a cumplir la promesa que hice al Señor. 
Cuando este servidor de Su Majestad vivía en Guesur, en Siria, prometí al Señor que si él me concedía volver a Jerusalén, yo le rendiría culto.
Puedes ir tranquilo le respondió el rey. Entonces Absalón se fue a Hebrón. 
Pero al mismo tiempo envió unos mensajeros a todas las tribus de Israel para decirles que, en cuanto escucharan el toque de trompeta, anunciaran que Absalón había sido proclamado rey en Hebrón. 
Invitó además a doscientas personas de Jerusalén, las cuales fueron con él de buena fe y sin saber nada del asunto. 
Así mismo, Absalón mandó llamar a uno de los consejeros de David, llamado Ahitófel, el cual vivía en Guiló, su ciudad, para que lo acompañara mientras él ofrecía los sacrificios. De modo que la conspiración iba tomando fuerza y seguían aumentando los seguidores de Absalón.
Un mensajero fue a decirle a David que los israelitas estaban haciéndose partidarios de Absalón. 
Entonces David ordenó a todos los oficiales que estaban con él en Jerusalén: ¡Huyamos ahora mismo o no podremos escapar de Absalón! ¡Vamos, dense prisa, no sea que nos alcance y nos cause mucho daño y mate a filo de espada a todos en la ciudad!
Y ellos respondieron al rey: Nosotros estamos dispuestos a hacer lo que Su Majestad ordene.
Así pues, el rey salió acompañado de toda la casa real, dejando solo a diez de sus concubinas para que cuidaran del palacio. 
Y después de haber salido el rey con todos sus acompañantes, se detuvieron en la última casa de la ciudad. 
A su lado se pusieron todos sus oficiales, mientras que todos los quereteos y peleteos de la guardia real, y los seiscientos geteos que lo habían seguido desde Gat, desfilaban ante él. 
En ese momento el rey dijo a Itai, el de Gat: ¿Por qué has venido tú también con nosotros? Es mejor que te vuelvas y te quedes con el nuevo rey, pues al fin y al cabo tú eres un extranjero desterrado de tu país. 
Apenas ayer llegaste, ¿y cómo voy a pedirte hoy que vengas con nosotros, si ni yo mismo sé a dónde voy? Es mejor que te vuelvas y te lleves contigo a tus paisanos. ¡Que el Señor te bendiga y te acompañe siempre!
Itai respondió al rey: Juro por el Señor y por Su Majestad, que dondequiera que Su Majestad se encuentre, sea para vida o para muerte, allí también estará este servidor suyo.
Entonces ven con nosotros le contestó David. De esa manera se fue Itai con David, junto con todos sus hombres y la gente que lo acompañaba. 
Todo el mundo lloraba amargamente. Pasaron todos el arroyo Cedrón; luego pasó el rey, y toda la gente siguió delante de él por el camino del desierto. 
También iba Sadoc con todos los levitas que llevaban el arca de la alianza de Dios, el cual dejaron junto a Abiatar hasta que toda la gente salió de la ciudad. 
Pero el rey le dijo a Sadoc: Lleva el arca de Dios de vuelta a la ciudad, pues si el Señor me favorece, hará que yo regrese y vea el arca y el lugar donde este se halla. 
Pero si me dice que no le agrado, aquí me tiene; que haga conmigo lo que mejor le parezca.
Dijo también el rey a Sadoc, el sacerdote: Mira, tú y Abiatar regresen tranquilamente a la ciudad con sus dos hijos. Tú con tu hijo Ahimaas, y Abiatar con su hijo Jonatán. 
Mientras tanto, yo me quedaré en los llanos del desierto, hasta que me lleguen noticias de ustedes.
Sadoc y Abiatar llevaron el arca de Dios de vuelta a Jerusalén, y se quedaron allí. 
David subió la cuesta de los Olivos; iba descalzo y llorando, y con la cabeza cubierta en señal de dolor. Toda la gente que lo acompañaba llevaba también cubierta la cabeza y subía llorando. 
Y cuando le contaron a David que Ahitófel era uno de los que conspiraban con Absalón, David rogó al Señor que hiciera fracasar los planes de Ahitófel.
Al llegar David a la cumbre del monte, donde se rendía culto a Dios, le salió al encuentro Husai, de la tribu de los arquitas, con la ropa rasgada y la cabeza cubierta de tierra. 
David le dijo: Si te vienes conmigo, me serás una carga; 
pero si vuelves a Jerusalén y le dices a Absalón: “Majestad, este siervo suyo estará a su servicio igual que antes estuvo al servicio de su padre”, me ayudarás a deshacer los planes de Ahitófel, 
pues allí cuentas con los sacerdotes Sadoc y Abiatar. Por tanto, comunícales siempre todo lo que escuches en palacio. 
Sus hijos Ahimaas y Jonatán también están allí, así que háganme saber por medio de ellos todo lo que sepan.
Y Husai, el amigo de David, llegó a Jerusalén en el momento en que Absalón hacía su entrada en la ciudad.
Apenas había pasado David un poco más allá de la cumbre del monte, cuando Sibá, el criado de Mefi-bóset, salió a su encuentro. Llevaba un par de asnos aparejados y cargados con doscientos panes, cien tortas de uvas pasas, cien frutas del tiempo y un cuero de vino. 
El rey le preguntó: ¿Para qué traes esto? Y Sibá contestó: Los asnos son para que monte en ellos la familia real; los panes y la fruta para que coman los soldados, y el vino para que beban los que se cansen en el desierto.
¿Dónde está el nieto de tu amo? preguntó el rey. Se ha quedado en Jerusalén respondió Sibá, porque piensa que ahora los israelitas le devolverán el reino que le correspondía a su abuelo.
Pues bien contestó el rey, ahora es tuyo todo lo que antes era de Mefi-bóset. ¡Ojalá cuente yo siempre con el favor de Su Majestad! respondió Sibá, inclinándose ante el rey.
Cuando el rey David llegó a Bahurim, un hombre de la familia de Saúl salió de allí. Era hijo de Guerá, y se llamaba Simí, e iba maldiciendo 
y tirando piedras contra David y contra todos sus oficiales; y aunque el rey estaba protegido por la gente y por su guardia personal, 
Simí lo maldecía diciendo: ¡Largo de aquí, malvado asesino! 
¡El Señor te ha castigado por todos los crímenes que cometiste contra la familia de Saúl para reinar en su lugar! ¡Ahora el Señor ha entregado el reino a tu hijo Absalón, y aquí estás, víctima de tu propia maldad, pues no eres otra cosa que un asesino!
Entonces Abisai, hijo de Seruiá, dijo al rey: ¿Por qué este perro muerto ha de ofender a Su Majestad? ¡Ahora mismo voy a cortarle la cabeza!
Pero el rey respondió: Esto no es asunto de ustedes, hijos de Seruiá. Si él me maldice, será porque el Señor se lo ha ordenado. Y en tal caso, ¿quién puede pedirle cuentas de lo que hace?
Luego, dirigiéndose a Abisai y a todos sus oficiales, dijo: Si hasta mi propio hijo procura quitarme la vida, ¡cuánto más uno de la tribu de Benjamín! ¡Déjenlo que me maldiga, pues el Señor se lo habrá ordenado! 
Quizá cuando el Señor vea mi aflicción, me envíe bendiciones en lugar de las maldiciones que hoy escucho.
Y David y sus hombres siguieron su camino, mientras que Simí se fue por la ladera del monte, paralelo a David, maldiciendo y arrojando piedras y levantando polvo. 
Cuando el rey y la gente que le acompañaba llegaron al río Jordán, iban muy cansados, y descansaron allí.
Mientras tanto, Absalón entró en Jerusalén acompañado por todos los israelitas y por Ahitófel. 
Por su parte, Husai el arquita, amigo de David, fue al encuentro de Absalón, gritando: ¡Viva el rey, viva el rey!
Entonces Absalón le preguntó: ¿Es esta tu lealtad hacia tu amigo? ¿Por qué no te fuiste con él?
No puedo le respondió Husai, porque yo debo estar y quedarme con quien el Señor y todo el pueblo israelita hayan escogido. 
Y en segundo lugar, si a alguien debo servir, que sea al hijo de mi amigo. Así que yo serviré a Su Majestad de la misma manera que he servido a su padre.
Más tarde Absalón preguntó a Ahitófel: ¿Qué aconsejan ustedes que hagamos?
Y Ahitófel respondió a Absalón: Acuéstate con las concubinas de tu padre, las que él dejó para que cuidaran el palacio. Así todos en Israel comprenderán que te has hecho odioso a tu padre, y tendrán más ánimo todos los que están de tu parte.
Entonces pusieron para Absalón una tienda de campaña sobre la azotea, y allí se acostó Absalón con las concubinas de su padre, a la vista de todos los israelitas;, 
pues, en aquel tiempo, pedir un consejo a Ahitófel era como consultar la palabra de Dios. Tal era el prestigio de Ahitófel, tanto para David como para Absalón.
Después Ahitófel le dijo a Absalón: Déjame escoger a doce mil hombres, y esta misma noche saldré en persecución de David. 
Y cuando él esté débil y cansado, caeré sobre él y lo llenaré de miedo, y toda la gente que está con él, huirá. No mataré más que al rey, 
y luego haré que todo el pueblo se reconcilie contigo, como cuando la recién casada se reconcilia con su esposo. Lo que tú buscas es la muerte de un hombre; y todo el pueblo quedará en paz.
El plan pareció bueno a Absalón y a todos los consejeros de Israel. 
Pero Absalón ordenó que llamaran también a Husai el arquita, para que diera su opinión. 
Cuando Husai llegó ante Absalón, este le dijo: El plan de Ahitófel es este. ¿Lo llevaremos a cabo, o no? Danos tu opinión.
Husai le contestó: Esta vez el plan de Ahitófel no es conveniente. 
Tú bien sabes que tu padre y sus hombres son muy valientes, y que ahora deben estar furiosos como una osa salvaje a la que le han quitado sus crías. Además, tu padre es un hombre acostumbrado a la guerra y no pasará la noche con la demás gente. 
Ahora mismo ha de estar escondido en una cueva o en algún otro lugar. Por otra parte, apenas corra la voz de que en el primer encuentro han caído algunos de los tuyos, no faltará quien piense que tus seguidores han sido derrotados, 
y hasta el más valiente, aun el que sea bravo como un león, se desanimará por completo; porque todos en Israel saben que tu padre y sus seguidores son gente valiente. 
Ahora bien, yo te aconsejaría que se reúnan contigo todos los israelitas que hay desde Dan hasta Beerseba, que son tantos como los granos de arena que hay a la orilla del mar, y que tú personalmente los dirijas en la batalla. 
Entonces atacaremos a tu padre en cualquier lugar donde se encuentre. Caeremos sobre él como el rocío sobre la tierra, y no quedarán con vida ni él ni ninguno de sus hombres. 
Incluso si se refugia en alguna ciudad, todos los israelitas llevaremos cuerdas y, piedra por piedra, arrastraremos esa ciudad hasta el arroyo, y no quedará allí ni una sola piedra.
Absalón y todos los israelitas estuvieron de acuerdo en que el plan de Husai era mejor que el de Ahitófel. (Y es que el Señor había determinado frustrar el plan acertado de Ahitófel, para acarrear el desastre sobre Absalón.) 
Después Husai informó a los sacerdotes Sadoc y Abiatar del consejo que Ahitófel había dado a Absalón y a los ancianos de Israel, y del consejo que él mismo les había dado, 
a fin de que avisaran rápidamente a David, advirtiéndole que no pasara aquella noche en los llanos del desierto, sino que pasara sin falta al otro lado del Jordán para que no los mataran ni a él ni a sus hombres.
Como Jonatán y Ahimaas estaban en En-roguel, pues no podían arriesgarse a que los vieran en la ciudad, una criada fue a avisarles, e inmediatamente ellos salieron a contárselo al rey David. 
Sin embargo, un muchacho los vio y fue a decírselo a Absalón. Entonces ellos se dieron prisa y llegaron a la casa de un vecino de Bahurim, y se metieron en un pozo que había en el patio. 
Luego la esposa de ese hombre puso una tapa sobre el pozo, y encima esparció trigo trillado. De esto nadie supo nada. 
Y cuando llegaron los seguidores de Absalón, preguntaron a la mujer: ¿Dónde están Ahimaas y Jonatán? Pasaron por aquí, en dirección al río les contestó la mujer. Entonces los seguidores de Absalón fueron en su busca, pero al no encontrarlos regresaron a Jerusalén. 
Y después que aquellos se fueron, Ahimaas y Jonatán salieron del pozo y corrieron a poner sobre aviso al rey David; le dijeron que se levantara en seguida y cruzara el río, porque Ahitófel había aconsejado que los atacaran. 
Entonces David y toda la gente que le acompañaba se levantaron rápidamente y cruzaron el río Jordán. Al amanecer del día siguiente, no había nadie que no lo hubiera cruzado.
Cuando Ahitófel vio que su plan no se había puesto en práctica, aparejó su asno y se fue a su casa, en su pueblo natal, y después de arreglar sus asuntos familiares, se ahorcó. Así murió, y fue enterrado en el sepulcro de su padre.
David llegó a Mahanaim en el momento en que Absalón cruzaba el Jordán con todos los israelitas. 
Absalón había puesto a Amasá al frente del ejército, en lugar de Joab. Amasá era hijo de un ismaelita llamado Itrá, que había tenido relaciones íntimas con Abigail, hija de Nahas y hermana de Seruiá, la madre de Joab.
Absalón acampó con los israelitas en territorio de Galaad, 
y cuando David llegó a Mahanaim, salieron a recibirlo Sobí, hijo de Nahas, que era de Rabá de Amón; Maquir, hijo de Amiel, que era de Lodebar; y Barzilai, que era de Roguelim de Galaad. 
Y le llevaron camas, palanganas y ollas de barro, y también trigo, cebada, harina, grano tostado, habas, lentejas, 
miel, cuajada y queso de vaca y de oveja, para que comiera David y la gente que lo acompañaba; pues pensaron que, viniendo del desierto, estarían cansados, hambrientos y sedientos.
David pasó revista a su ejército, y puso jefes al frente de grupos de mil y de cien soldados. 
Después envió una tercera parte del ejército bajo el mando de Joab, otra tercera parte bajo el mando de Abisai, hijo de Seruiá y hermano de Joab, y la otra tercera parte bajo el mando de Itai, el de Gat. Y a todo el ejército le dijo: Yo iré con ustedes a la batalla.
Pero ellos le respondieron: No, no haga eso Su Majestad, porque al enemigo poco le importa que huyamos o que muera la mitad de nosotros, pero Su Majestad vale tanto como diez mil de nosotros. Por eso es mejor que Su Majestad se quede en la ciudad para enviarnos refuerzos desde aquí.
Haré lo que les parezca mejor les respondió el rey, poniéndose inmediatamente a un lado de la entrada de la ciudad, mientras el ejército salía en grupos de mil y de cien soldados.
Además, el rey ordenó a Joab, a Abisai y a Itai que, en atención a él, trataran con consideración al joven Absalón, y todo el ejército escuchó la orden que el rey dio a los jefes acerca de Absalón. 
Así pues, las tropas marcharon al campo para enfrentarse con las tropas de Israel. La batalla tuvo lugar en el bosque de Efraín, y 
los de Israel fueron derrotados por los seguidores de David. Hubo una gran matanza aquel día, pues murieron veinte mil hombres. 
La lucha se había extendido por todo el territorio, y en esta ocasión el bosque mismo causó más muertes que la espada. 
Absalón, que iba montado en un mulo, se encontró de repente frente a los seguidores de David. Entonces el mulo se metió debajo de una gran encina, y a Absalón se le quedó trabada la cabeza en las ramas, por lo que se quedó colgado en el aire, pues el mulo siguió de largo. 
Alguien que vio esto, fue a decirle a Joab: He visto a Absalón colgado de una encina.
Y Joab les respondió: Pues si lo viste, ¿por qué no lo derribaste allí mismo? Yo con mucho gusto te habría dado diez monedas de plata y un cinturón.
Pero aquel hombre contestó a Joab: Aunque me dieras mil monedas de plata, no atentaría contra el hijo del rey; porque nosotros escuchamos que el rey te ordenó a ti, a Abisai y a Itai, que protegieran al joven Absalón. 
Por otro lado, si yo hubiera hecho tal cosa, habría sido en vano, porque no hay nada oculto para el rey, y tú no habrías hecho nada para protegerme.
No voy a perder más tiempo contigo le respondió Joab; y tomando tres dardos, los clavó en el corazón de Absalón, que aún estaba vivo en la encina. 
Luego, diez asistentes de Joab rodearon a Absalón, y lo remataron. 
A continuación Joab ordenó que tocaran la trompeta, y las tropas dejaron de perseguir a los de Israel, porque Joab las detuvo. 
Entonces tomaron el cuerpo de Absalón, lo echaron en un gran hoyo que había en el bosque, y sobre él levantaron un enorme montón de piedras. Después todos los israelitas huyeron a sus casas.
En vida, Absalón se había mandado hacer un monumento de piedra, el que está en el Valle del Rey, y le había puesto su nombre, ya que no tenía ningún hijo que se lo conservara. Y hasta el presente se le conoce como «el monumento de Absalón».
Luego Ahimaas, el hijo de Sadoc, dijo a Joab: Te ruego que me dejes ir corriendo a avisar al rey que el Señor le ha hecho justicia librándolo del poder de sus enemigos.
Pero Joab le respondió: Tú no eres hoy la persona ideal para llevar la noticia. Ya lo serás en otra ocasión, pero no hoy, porque el hijo del rey ha muerto.
Sin embargo, Joab dijo a un soldado etiope: Ve tú, e informa al rey de lo que has visto. El etiope hizo una reverencia a Joab y salió corriendo. 
Ahimaas, por su parte, volvió a decir a Joab: De todos modos, déjame correr detrás del etiope. Pero Joab le contestó: ¿Para qué quieres ir tú, hijo mío, si no vas a recibir un premio por tu noticia?
No importa, iré corriendo contestó Ahimaas. ¡Pues corre! le respondió Joab. Entonces Ahimaas echó a correr por el valle, y se adelantó al etiope. 
Mientras tanto, David estaba sentado entre las dos puertas de la entrada de la ciudad, y el centinela había subido a la azotea, encima de la puerta de la muralla. Al levantar la vista, el centinela vio a un hombre solo, que venía corriendo, 
y lo anunció al rey en voz alta. El rey exclamó: Si viene solo es que trae buenas noticias. Mientras el hombre se acercaba, 
el centinela vio a otro hombre que corría, y le gritó al guardián de la puerta: ¡Viene otro hombre corriendo! También ha de traer buenas noticias —respondió el rey.
El centinela añadió: Por su modo de correr, me parece que el primero es Ahimaas, el hijo de Sadoc. Él es un buen hombre comentó el rey, y seguramente traerá buenas noticias.
Ahimaas se acercó, e inclinándose hasta el suelo delante del rey, lo saludó y le dijo: Bendito sea el Señor, el Dios de Su Majestad, porque ha quitado de en medio a los que se rebelaron contra Su Majestad.
¿Está bien el joven Absalón? preguntó el rey. Y Ahimaas respondió: Yo vi un gran alboroto en el momento en que Joab, servidor de Su Majestad, me enviaba, pero no supe lo que pasaba.
Entonces el rey le ordenó: Colócate a un lado y quédate ahí. Ahimaas lo hizo así. 
En aquel momento llegó el etiope, y dijo: Reciba estas buenas noticias Su Majestad: hoy el Señor ha hecho justicia a Su Majestad, librándolo del poder de todos los que se rebelaron contra Su Majestad.
El rey preguntó al etiope: Y el joven Absalón, ¿está bien? El etiope contestó: Ojalá que los enemigos de Su Majestad y todos los que se rebelen contra Su Majestad y busquen su mal, acaben como ese muchacho.
El rey se conmovió, y subiendo al cuarto que estaba encima de la puerta, se echó a llorar. Y mientras caminaba, decía: «¡Absalón, hijo mío! ¡Absalón, hijo mío! ¡Ojalá yo hubiera muerto en tu lugar! ¡Hijo mío, Absalón, hijo mío!»
Cuando la gente supo que el rey lloraba y lamentaba la muerte de su hijo Absalón, fueron a decírselo a Joab. Y así aquel día la victoria se convirtió en motivo de tristeza. 
El ejército mismo procuró disimular su entrada en la ciudad: avanzaban los soldados avergonzados, como si hubieran huido del campo de batalla. 
Mientras tanto el rey, cubriéndose la cara, gritaba a voz en cuello: «¡Absalón, hijo mío! ¡Absalón, hijo mío, hijo mío!»
Joab fue entonces a palacio, y le dijo al rey: Su Majestad ha puesto en vergüenza a sus servidores, que hoy han salvado la vida de Su Majestad y de sus hijos, hijas, esposas y concubinas. 
Su Majestad ha demostrado hoy que nada le importan sus jefes y oficiales, pues ama a quienes lo odian, y odia a quienes lo aman. Hoy me he dado cuenta de que para Su Majestad sería mejor que Absalón estuviera vivo, aunque todos nosotros hubiéramos muerto. 
Salga, pues, ahora Su Majestad, y aliente con sus palabras a sus seguidores, pues de lo contrario juro por el Señor a Su Majestad que esta noche no le quedará ni un solo partidario. Esto será para Su Majestad peor que todos los males que le han ocurrido desde su juventud hasta el presente.
Entonces el rey se levantó y fue a sentarse a la puerta de la ciudad. Y cuando se informó a todo el pueblo de que el rey estaba sentado a la puerta, fueron todos a presentarse ante él. En cuanto a los de Israel, todos ellos habían huido a sus casas. 
Y en todas las tribus de Israel la gente discutía y decía: «El rey David nos libró del dominio de nuestros enemigos, los filisteos; y, sin embargo, por causa de Absalón, ha tenido que huir del país. 
Y Absalón, a quien nosotros habíamos consagrado como nuestro rey, ha muerto en la batalla. ¿Qué esperamos, pues, que no hacemos volver al rey David?»
Este comentario de todo Israel llegó hasta la casa del rey David. Entonces él mandó recado a los sacerdotes Sadoc y Abiatar, diciéndoles: «Hablen ustedes con los ancianos de Judá, y pregúntenles por qué se retrasan en hacer que yo regrese a mi palacio; 
díganles que no hay razón para que ellos sean los últimos en hacerme volver, puesto que son mis hermanos de tribu.» 
Ordenó, además, que se dijera a Amasá: «Tú eres de mi misma sangre, así que de ahora en adelante tú serás el general de mi ejército, en lugar de Joab. Y si no te lo cumplo, que el Señor me castigue duramente.»
Así convenció a los hombres de Judá, y todos ellos, como un solo hombre, mandaron decir al rey que volviera con todos sus oficiales. 
Entonces el rey emprendió el regreso, y llegó al río Jordán. Los de Judá, por su parte, fueron a Guilgal para recibirlo y ayudarlo a cruzar el Jordán. 
También Simí, que era hijo de Guerá, de la tribu de Benjamín, y natural de Bahurim, se apresuró a bajar con los hombres de Judá para recibir al rey David. 
Le acompañaban mil hombres de Benjamín. A su vez, Sibá, el criado de la familia de Saúl, acompañado de sus quince hijos y sus veinte esclavos, llegó al Jordán antes que el rey y
atravesó el vado del río para ayudar a la familia del rey a cruzarlo, y así quedar bien con él. Cuando el rey se disponía a cruzar el Jordán, Simí se inclinó delante de él, 
y le dijo: Ruego a Su Majestad que no tome en cuenta mi falta ni recuerde el delito que este servidor suyo cometió el día en que Su Majestad salió de Jerusalén. No me guarde rencor, 
pues yo mismo reconozco mi culpa, y de toda la casa de José hoy he sido el primero en salir a recibir a Su Majestad.
Entonces Abisai, hijo de Seruiá, dijo: ¿Acaso no merece la muerte Simí, por haber maldecido al rey escogido por el Señor?
Pero David respondió: ¡Esto no es asunto de ustedes, hijos de Seruiá! ¿Por qué se oponen a mí? Ahora sé bien que soy el rey de Israel, así que nadie en Israel morirá en este día.
Luego, dirigiéndose a Simí, le juró que no moriría.
También salió a recibirlo Mefi-bóset, el hijo de Saúl. Desde el día en que el rey salió, y hasta que volvió sano y salvo, no se había lavado los pies, ni cortado la barba, ni lavado su ropa. 
Y cuando vino a Jerusalén para recibir al rey, este le dijo: Mefi-bóset, ¿por qué no viniste conmigo?
Él respondió: Mi criado me engañó, Majestad. Como soy inválido, le ordené que me aparejara un asno para montar en él e irme con Su Majestad. 
Pero él me ha calumniado ante Su Majestad. Sin embargo, Su Majestad es como un ángel de Dios y hará lo que mejor le parezca. 
Y aunque toda mi familia paterna era digna de muerte ante Su Majestad, este siervo suyo fue invitado a comer en la mesa de Su Majestad. ¿Qué más puedo pedir de Su Majestad?
El rey le respondió: No hay nada más que hablar. Ya he ordenado que tú y Sibá se repartan las tierras.
Pero Mefi-bóset le contestó: Que se quede él con todas. Lo importante es que Su Majestad ha vuelto sano y salvo a su palacio.
En cuanto a Barzilai, el de Galaad, había bajado de Roguelim para acompañar al rey a cruzar el Jordán y allí despedirse de él. 
Era ya muy anciano, pues tenía ochenta años, y durante el tiempo en que el rey estuvo en Mahanaim había dado al rey todo lo necesario, porque era muy rico. 
El rey dijo entonces a Barzilai: Vente conmigo a Jerusalén, y allí me haré cargo de ti.
Pero Barzilai le respondió: Me quedan pocos años de vida para irme ahora a Jerusalén con Su Majestad, 
pues ya tengo ochenta años; he perdido el gusto de lo que como y lo que bebo, y ya no puedo decir si tiene buen o mal sabor; tampoco puedo oír ya la voz de los cantores y cantoras. ¿Por qué he de convertirme en una carga para Su Majestad? 
Si únicamente voy a acompañar a Su Majestad a cruzar el Jordán, ¿por qué ha de ofrecerme Su Majestad esta recompensa? 
Antes rogaría a Su Majestad que me permita volver a mi pueblo para morir allá y ser enterrado en la tumba de mis padres. Pero aquí tiene Su Majestad a otro servidor: mi hijo Quimham. Que vaya él con Su Majestad, y haga Su Majestad por él lo que crea más conveniente.
El rey contestó: Que venga conmigo Quimham, y haré por él lo que tú creas más conveniente. Y todo lo que me pidas, te lo concederé.
Toda la gente cruzó el Jordán. Y cuando el rey lo cruzó, dio a Barzilai un beso de despedida. Entonces Barzilai regresó al lugar donde vivía. 
El rey, por su parte, se dirigió a Guilgal, acompañado de Quimham y de toda la gente de Judá, así como de la mitad de la gente de Israel. 
Todos los israelitas fueron entonces a ver al rey, y le dijeron: ¿Por qué han de ser nuestros hermanos de Judá quienes se adueñen de Su Majestad, y quienes lo escolten a él y a la familia real, y a todo su ejército, en el paso del Jordán?
Todos los de Judá respondieron a los de Israel: Porque el rey es nuestro pariente cercano. Pero no hay razón para que ustedes se enojen. ¿Acaso comemos nosotros a costa del rey, o hemos tomado algo para nosotros?
Los de Israel contestaron: Nosotros tenemos sobre el rey diez veces más derecho que ustedes. Además, como tribus, somos los hermanos mayores de ustedes. Así pues, ¿por qué nos menosprecian? ¿Acaso no fuimos nosotros los primeros en decidir que regresara nuestro rey? Sin embargo, los de Judá discutieron con mayor violencia que los de Israel.
David entonó este canto al Señor cuando el Señor lo libró de caer en manos de Saúl y de todos sus enemigos. 
Dijo así: «Tú, Señor, eres mi protector, mi lugar de refugio, mi libertador,
mi Dios, la roca que me protege, mi escudo, el poder que me salva, mi más alto escondite, mi más alto refugio, mi salvador. ¡Me salvaste de la violencia!
Tú, Señor, eres digno de alabanza: cuando te llamo, me salvas de mis enemigos.
»Pues la muerte me enredó en sus olas; sentí miedo ante el torrente destructor.
La muerte me envolvió en sus lazos; ¡me encontré en trampas mortales!
En mi angustia llamé al Señor, pedí ayuda a mi Dios, y él me escuchó desde su templo; ¡mis gritos llegaron a sus oídos!
»Hubo entonces un fuerte temblor de tierra: temblaron las bases del cielo; fueron sacudidas por la furia del Señor.
De su nariz brotaba humo, y de su boca un fuego destructor; ¡por la boca lanzaba carbones encendidos!
Descorrió la cortina del cielo, y descendió. ¡Debajo de sus pies había grandes nubarrones!
Montó en un ser alado, y voló; se le veía sobre las alas del viento.
Tomó como tienda de campaña la densa oscuridad que le rodeaba y los nubarrones cargados de agua.
Un fulgor relampagueante salió de su presencia; llovieron carbones encendidos.
»El Señor, el Altísimo, hizo oír su voz de trueno desde el cielo:
lanzó sus flechas, sus relámpagos, y a mis enemigos hizo huir en desorden.
El fondo del mar quedó al descubierto; las bases del mundo quedaron a la vista, por la voz amenazante del Señor, por el fuerte soplo que lanzó.
»Dios me tendió la mano desde lo alto, y con su mano me sacó del mar inmenso.
Me salvó de enemigos poderosos que me odiaban y eran más fuertes que yo.
Me atacaron cuando yo estaba en desgracia, pero el Señor me dio su apoyo:
me sacó a la libertad; ¡me salvó porque me amaba!
El Señor me ha dado la recompensa que merecía mi limpia conducta,
pues yo he seguido el camino del Señor; ¡jamás he renegado de mi Dios!
Yo tengo presentes todos sus decretos; ¡jamás me he desviado de sus leyes!
Me he conducido ante él sin tacha alguna; me he alejado de la maldad.
El Señor me ha recompensado por mi limpia conducta en su presencia.
»Tú, Señor, eres fiel con el que es fiel, irreprochable con el que es irreprochable,
sincero con el que es sincero, pero sagaz con el que es astuto.
Tú salvas a los humildes, pero te fijas en los orgullosos y los humillas.
Tú, Señor, eres mi luz; tú, Dios mío, alumbras mi oscuridad.
Con tu ayuda atacaré al enemigo y pasaré sobre el muro de sus ciudades.
»El camino de Dios es perfecto; la promesa del Señor es digna de confianza. ¡Dios protege a todos los que en él confían!
¿Quién es Dios, fuera del Señor? ¿Qué otro dios hay que pueda protegernos?
Dios es mi refugio poderoso, quien hace intachable mi conducta,
quien me da pies ligeros, como de ciervo, quien me hace estar firme en las alturas,
quien me entrena para la batalla, quien me da fuerzas para tensar arcos de bronce.
»Tú me proteges y me salvas; tu bondad me ha hecho prosperar.
Has hecho fácil mi camino, y mis pies no han resbalado.
»Perseguí a mis enemigos, los destruí, y sólo volví después de exterminarlos.
¡Los exterminé! ¡Los hice pedazos! Ya no se levantaron: ¡cayeron debajo de mis pies!
Tú me diste fuerza en la batalla; hiciste que los rebeldes se inclinaran ante mí,
y que delante de mi huyeran mis enemigos. Así pude destruir a los que me odiaban.
Pedían ayuda, y nadie los ayudó; llamaban al Señor, y no les contestó.
¡Los deshice como a polvo del suelo! ¡Los pisoteé como a barro de las calles!
Me libraste de las luchas de mi pueblo, me mantuviste como jefe de las naciones, y me sirve gente que yo no conocía.
En cuanto me oyen, me obedecen; gente extranjera me halaga,
gente extranjera se acobarda y sale temblando de sus refugios.
»¡Viva el Señor! ¡Bendito sea mi protector! ¡Sea enaltecido Dios, que me salva y me protege!
Él es el Dios que me ha vengado y que me ha sometido los pueblos.
Él me libra de mis enemigos, de los rebeldes que se alzaron contra mí. ¡Tú, Señor, me salvas de los hombres violentos!
Por eso te alabo entre las naciones y canto himnos a tu nombre.
Concedes grandes victorias al rey que has escogido; siempre tratas con amor a David y a su descendencia.»
Estas son las últimas palabras de David: «David, el hijo de Jesé, el hombre a quien Dios ha enaltecido, el rey escogido por el Dios de Jacob, el dulce cantor de himnos de Israel, ha declarado:
»El Espíritu del Señor habla por medio de mí; su palabra está en mi lengua.
El Dios de Israel ha hablado; el Protector de Israel me ha dicho: “El que gobierne a los hombres con justicia, el que gobierne en el temor de Dios,
será como la luz de la aurora, como la luz del sol en una mañana sin nubes, que hace crecer la hierba después de la lluvia.”
Por eso mi descendencia está firme en Dios, pues él hizo conmigo una alianza eterna, totalmente reglamentada y segura. Él me da la victoria completa y hace que se cumplan todos mis deseos.
Pero todos los malhechores serán como espinos desechados, que nadie toma con la mano.
Para tocarlos, se toma un hierro o una lanza, y se les echa en el fuego para que se quemen por completo.»
El rey David era ya anciano, de edad muy avanzada. Aunque lo cubrían y arropaban bien, no podía entrar en calor. 
Por esto, sus servidores le dijeron: «Debe buscarse para Su Majestad una muchacha soltera que le sirva y lo cuide, y que duerma con Su Majestad para que le dé calor.»
Buscaron una muchacha hermosa por todo el territorio de Israel, y hallaron una que se llamaba Abisag, del pueblo de Sunem, la cual llevaron al rey. 
Abisag era muy hermosa, y cuidaba al rey y le servía, pero el rey nunca tuvo relaciones sexuales con ella.
Entre tanto, Adonías, hijo de David y de Haguit, se levantó en armas y dijo que él sería rey. Se hizo de carros de combate, y de caballería, y de una guardia personal de cincuenta hombres. 
Su padre no lo había contrariado en toda su vida, ni le había preguntado por qué hacía lo que hacía. Adonías, que había nacido después de Absalón, era muy bien parecido. 
Había hecho un trato con Joab, el hijo de Seruiá, y con el sacerdote Abiatar, los cuales le apoyaban. 
Pero ni el sacerdote Sadoc, ni Benaías, hijo de Joiadá, ni el profeta Natán, ni Simí, hombre de confianza del rey, ni los mejores soldados de David estaban a favor de Adonías.
Por aquel tiempo, Adonías preparó un banquete junto a la peña de Zohélet, que está cerca del manantial de Roguel. Mató ovejas y toros y los becerros más gordos, e invitó a todos sus hermanos, hijos del rey, y a todos los hombres de Judá que estaban al servicio del rey; 
pero no invitó al profeta Natán, ni a Benaías, ni a los soldados de David, ni a su hermano Salomón. 
Entonces habló Natán con Betsabé, la madre de Salomón, y le dijo: ¿No te has enterado de que Adonías, el hijo de Haguit, se ha proclamado rey sin que lo sepa David, nuestro señor? 
Pues ven, que voy a darte un consejo para que puedas salvar tu vida y la de tu hijo Salomón. 
Ve y preséntate al rey David, y dile: “Su Majestad me había jurado que mi hijo Salomón reinaría después de Su Majestad, y que subiría al trono. ¿Por qué, entonces, está reinando Adonías?” 
Y mientras tú hablas con el rey, yo entraré y confirmaré tus palabras.
Betsabé fue entonces a ver al rey a su habitación. El rey ya estaba muy anciano, y Abisag la sunamita lo atendía. 
Betsabé se inclinó ante el rey hasta tocar el suelo con la frente, y el rey le preguntó:  ¿Qué te pasa?
Ella le respondió: Su Majestad me juró por el Señor su Dios, que mi hijo Salomón reinaría después de Su Majestad, y que subiría al trono. 
Pero sucede que Adonías se ha proclamado rey, y Su Majestad no lo sabe. 
Ha matado toros y becerros y muchas ovejas, y ha invitado a los hijos de Su Majestad; también ha invitado al sacerdote Abiatar y a Joab, general del ejército, pero no ha invitado a Salomón, servidor de Su Majestad. 
Ahora bien, señor, todo Israel está pendiente de que Su Majestad diga quién habrá de reinar después de Su Majestad. 
De lo contrario, cuando Su Majestad muera, mi hijo Salomón y yo seremos condenados a muerte.
Mientras ella hablaba con el rey, llegó el profeta Natán, 
y se lo hicieron saber al rey. Cuando el profeta se presentó ante el rey, se inclinó delante de él hasta tocar el suelo con la frente, 
y le preguntó: ¿Ha ordenado Su Majestad que Adonías reine después de Su Majestad? 
Porque resulta que hoy ha bajado, ha matado toros y becerros y muchas ovejas, y ha convidado a los hijos de Su Majestad, a los capitanes del ejército y al sacerdote Abiatar. Y ahí están comiendo y bebiendo con él, y gritando: “¡Viva el rey Adonías!” 
Sin embargo, no me han invitado a mí, ni al sacerdote Sadoc, ni a Benaías, hijo de Joiadá, ni a Salomón, hijo de Su Majestad. 
¿Acaso ha ordenado esto Su Majestad sin haber informado a este siervo suyo acerca de quién ocuparía el trono después de Su Majestad?
El rey David ordenó entonces que llamaran a Betsabé. Al llegar Betsabé ante el rey, se quedó de pie delante de él. 
El rey hizo entonces el siguiente juramento: Juro por el Señor, que me ha librado de toda angustia, 
que lo que te juré por el Señor, el Dios de Israel, te lo cumpliré hoy mismo: tu hijo Salomón subirá al trono en mi lugar y reinará después de mí.
Betsabé se inclinó ante el rey hasta tocar el suelo con la frente, y exclamó: ¡Viva para siempre mi señor, el rey David!
Luego el rey David ordenó que llamaran al sacerdote Sadoc, al profeta Natán y a Benaías, hijo de Joiadá. Cuando estos se presentaron ante el rey, 
él les dijo: Háganse acompañar de los funcionarios del reino, monten a mi hijo Salomón en mi mula y llévenlo a Guihón; 
y en cuanto el sacerdote Sadoc y el profeta Natán lo consagren como rey de Israel, toquen el cuerno de carnero y griten: “¡Viva el rey Salomón!” 
Luego sírvanle de escolta, para que venga y se siente en mi trono y reine en mi lugar, pues he dispuesto que él sea el jefe de Israel y de Judá.
Benaías, el hijo de Joiadá, respondió al rey: ¡Amén, y que así lo ordene el Señor, el Dios de Su Majestad! 
Y del mismo modo que el Señor ha estado con Su Majestad, así esté con Salomón, y haga que su reino sea mayor aún que el de Su Majestad, mi señor David.
Luego el sacerdote Sadoc, el profeta Natán, Benaías, hijo de Joiadá, y los quereteos y los peleteos, fueron y montaron a Salomón en la mula del rey David, y lo llevaron a Guihón. 
Allí el sacerdote Sadoc tomó del santuario el cuerno con el aceite y consagró como rey a Salomón. A continuación tocaron el cuerno de carnero, y todo el pueblo gritó: «¡Viva el rey Salomón!» 
Luego todos lo siguieron, tocando flautas. Era tal su alegría que parecía que la tierra se partía en dos por causa de sus voces.
Adonías y todos sus invitados acababan de comer cuando oyeron el ruido. Al oír Joab el sonido del cuerno, comentó: ¿Por qué habrá tanto alboroto en la ciudad?
Mientras él hablaba, llegó Jonatán, el hijo del sacerdote Abiatar. Adonías le dijo: Entra, pues tú eres un hombre importante y debes traer buenas noticias.
Jonatán respondió a Adonías: Al contrario. David, nuestro señor y rey, ha hecho rey a Salomón, 
y ha ordenado que el sacerdote Sadoc y el profeta Natán, así como Benaías, hijo de Joiadá, y los quereteos y los peleteos, acompañen a Salomón; y ellos lo han montado en la mula del rey. 
Además, el sacerdote Sadoc y el profeta Natán lo han consagrado como rey en Guihón, y han regresado de allí muy contentos. Por eso está alborotada la ciudad, y ese es el ruido que ustedes han escuchado. 
Además, Salomón ya ha tomado posesión del trono, 
y los funcionarios del rey David han ido a felicitarlo y a desearle que Dios haga prosperar a Salomón y extienda su dominio más que el suyo. Incluso el propio rey David se inclinó en su cama para adorar a Dios, 
y dijo: “Bendito sea el Señor, el Dios de Israel, que ha permitido hoy que un descendiente mío suba al trono, y que yo lo vea.”
Los invitados de Adonías se pusieron a temblar; luego se levantaron todos, y cada uno se fue por su lado. 
Adonías, por su parte, por miedo a Salomón se levantó y se fue al santuario, y allí buscó refugio agarrándose a los cuernos del altar. 
Alguien fue a decirle a Salomón: Adonías tiene miedo de Su Majestad, y se ha refugiado en el altar. Pide que Su Majestad le jure ahora mismo que no lo va a matar.
Salomón respondió: Si se porta como un hombre de bien, no caerá al suelo ni un pelo de su cabeza; pero si se descubre alguna maldad en él, morirá.
En seguida Salomón mandó que lo retiraran del altar. Luego Adonías fue y se inclinó ante el rey Salomón, y este le ordenó que se fuera a su casa.
La muerte de David se acercaba por momentos, así que David ordenó a su hijo Salomón: 
«Voy a emprender el último viaje, como todo el mundo. Ten valor y pórtate como un hombre. 
Cumple las ordenanzas del Señor tu Dios, haciendo su voluntad y cumpliendo sus leyes, mandamientos, decretos y mandatos, según están escritos en la ley de Moisés, para que prosperes en todo lo que hagas y dondequiera que vayas. 
También para que el Señor confirme la promesa que me hizo, de que si mis hijos cuidaban su conducta y se conducían con verdad delante de él, con todo su corazón y toda su alma, nunca faltaría en mi familia quien ocupara el trono de Israel.
»Ahora bien, tú ya sabes lo que me hizo Joab, el hijo de Seruiá, es decir, lo que hizo con dos generales del ejército israelita: con Abner, el hijo de Ner, y con Amasá, el hijo de Jéter, a quienes mató en tiempo de paz para vengar la sangre derramada en guerra, haciéndome responsable de ese asesinato. 
Por lo tanto, actúa con inteligencia y no lo dejes tener una muerte tranquila. 
En cuanto a los hijos de Barzilai, el de Galaad, trátalos con bondad y hazlos participar de tu mesa, pues ellos me protegieron cuando yo huía de tu hermano Absalón. 
Por otra parte, fíjate que está contigo Simí, hijo de Guerá, el benjaminita de Bahurim. Él fue quien me lanzó una maldición terrible el día que yo iba hacia Mahanaim. Después, sin embargo, salió a recibirme al río Jordán, y yo tuve que jurarle por el Señor que no lo mataría. 
No lo perdones. Eres inteligente, y sabrás qué hacer con él. Pero procura que su muerte sea violenta.»
David murió y fue enterrado con sus antepasados en la Ciudad de David. 
Fue rey de Israel durante cuarenta años, de los cuales reinó siete en Hebrón y treinta y tres en Jerusalén. 
Luego reinó Salomón en lugar de David, su padre, y su reinado fue muy estable.
Salomón emparentó con el faraón, rey de Egipto, pues se casó con su hija y la llevó a la Ciudad de David mientras terminaba de construir su palacio y el templo del Señor y la muralla alrededor de Jerusalén. 
La gente, sin embargo, ofrecía sus sacrificios en los lugares altos de culto pagano, porque hasta entonces no se había construido un templo para el Señor.
Salomón amaba al Señor y cumplía las leyes establecidas por David, su padre, aun cuando él mismo ofrecía sacrificios e incienso en los lugares altos, 
e incluso iba a Gabaón para ofrecer allí sacrificios, porque aquel era el lugar alto más importante; y ofrecía en aquel lugar mil holocaustos.
Una noche, en Gabaón, el Señor se apareció en sueños a Salomón y le dijo: «Pídeme lo que quieras, y yo te lo daré.»
Salomón respondió: «Tú trataste con gran bondad a mi padre, tu siervo David, pues él se condujo delante de ti con lealtad, justicia y rectitud de corazón para contigo. Por eso lo trataste con tanta bondad y le concediste que un hijo suyo se sentara en su trono, como ahora ha sucedido. 
Tú, Señor y Dios mío, me has puesto para que reine en lugar de David, mi padre, aunque yo soy un muchacho joven y sin experiencia. 
Pero estoy al frente del pueblo que tú escogiste: un pueblo tan grande que, por su multitud, no puede contarse ni calcularse. 
Dame, pues, un corazón atento para gobernar a tu pueblo, y para distinguir entre lo bueno y lo malo; porque ¿quién hay capaz de gobernar a este pueblo tuyo tan numeroso?»
Al Señor le agradó que Salomón le hiciera tal petición, 
y le dijo: «Porque me has pedido esto, y no una larga vida, ni riquezas, ni la muerte de tus enemigos, sino inteligencia para saber oír y gobernar, 
voy a hacer lo que me has pedido: yo te concedo sabiduría e inteligencia como nadie las ha tenido antes que tú ni las tendrá después de ti. 
Además, te doy riquezas y esplendor, cosas que tú no pediste, de modo que en toda tu vida no haya otro rey como tú. 
Y si haces mi voluntad, y cumples mis leyes y mandamientos, como lo hizo David, tu padre, te concederé una larga vida.»
Al despertar, Salomón se dio cuenta de que había sido un sueño. Y cuando llegó a Jerusalén, se presentó ante el arca de la alianza del Señor y ofreció holocaustos y sacrificios de reconciliación. Después dio un banquete a todos sus funcionarios.
Por aquel tiempo fueron a ver al rey dos prostitutas. Cuando estuvieron en su presencia, 
una de ellas dijo: ¡Ay, Majestad! Esta mujer y yo vivimos en la misma casa, y yo di a luz estando ella conmigo en casa. 
A los tres días de que yo di a luz, también dio a luz esta mujer. Estábamos las dos solas. No había ninguna persona extraña en casa con nosotras; solo estábamos nosotras dos. 
Pero una noche murió el hijo de esta mujer, porque ella se acostó encima de él. 
Entonces se levantó a medianoche, mientras yo estaba dormida, y quitó de mi lado a mi hijo y lo acostó con ella, poniendo junto a mí a su hijo muerto. 
Por la mañana, cuando me levanté para dar el pecho a mi hijo, vi que estaba muerto. Pero a la luz del día lo miré, y me di cuenta de que aquel no era el hijo que yo había dado a luz.
La otra mujer dijo: No, mi hijo es el que está vivo, y el tuyo es el muerto. Pero la primera respondió: No, tu hijo es el muerto, y mi hijo el que está vivo. Así estuvieron discutiendo delante del rey. 
Entonces el rey se puso a pensar: «Esta dice que su hijo es el que está vivo, y que el muerto es el de la otra; ¡pero la otra dice exactamente lo contrario!» 
Luego ordenó: ¡Tráiganme una espada! Cuando le llevaron la espada al rey, 
ordenó: Corten en dos al niño vivo, y denle una mitad a cada una.
Pero la madre del niño vivo se angustió profundamente por su hijo, y suplicó al rey: ¡Por favor! ¡No mate Su Majestad al niño vivo! ¡Mejor déselo a esta mujer! Pero la otra dijo: Ni para mí ni para ti. ¡Que lo partan!
Entonces intervino el rey y ordenó: Entreguen a aquella mujer el niño vivo. No lo maten, porque ella es su verdadera madre.
Todo Israel se enteró de la sentencia con que el rey había resuelto el pleito, y sintieron respeto por él, porque vieron que Dios le había dado sabiduría para administrar justicia.
Cuando Hiram, rey de Tiro, supo que habían consagrado rey a Salomón en lugar de David, su padre, envió sus embajadores, pues Hiram siempre había estimado a David. 
Entonces Salomón mandó decir a Hiram: 
«Tú ya sabes que David, mi padre, no pudo construir un templo al Señor su Dios, por las guerras en que se vio envuelto, hasta que el Señor sometió a sus enemigos. 
Pero ahora el Señor mi Dios nos ha dado calma en todas partes, pues no tenemos enemigos ni calamidades. 
Por lo tanto he decidido construir un templo al Señor mi Dios, conforme a la promesa que él le hizo a David, mi padre, cuando le dijo que su hijo, a quien él haría reinar en su lugar, sería quien construiría un templo en su honor. 
Ordena, pues, que me corten cedros del Líbano. Mis servidores ayudarán a los tuyos, y yo te pagaré lo que me pidas como salario de tus servidores, pues tú bien sabes que ninguno de nosotros sabe cortar la madera como los sidonios.»
Cuando Hiram escuchó el mensaje de Salomón, se puso muy contento y exclamó: «¡Bendito sea hoy el Señor, porque ha concedido a David un hijo tan sabio para que gobierne esa gran nación!»
Luego Hiram mandó decir a Salomón: «He recibido el mensaje que me enviaste, y cumpliré tu pedido de madera de cedro y de pino. 
Mis servidores la bajarán del Líbano hasta el mar, y de allí haré que la transporten, en forma de balsas, hasta el lugar que me indiques. Allí se desatarán las balsas, y tú recogerás la madera. Por lo que a ti toca, cumple mi deseo de proveer alimentos para mi palacio.»
Por lo tanto, Hiram dio a Salomón toda la madera de cedro y de pino que quiso, 
y Salomón proveyó a Hiram de alimentos para su palacio: cuatro millones cuatrocientos mil litros de trigo y cuatro mil cuatrocientos litros de aceite puro de oliva. Salomón entregaba esto a Hiram cada año. 
Así pues, el Señor concedió sabiduría a Salomón, como le había prometido. Además, Hiram y Salomón hicieron un pacto, y hubo paz entre ellos.
Entonces el rey Salomón decretó una leva de trabajo obligatorio en todo Israel, y en la leva se reunió a treinta mil hombres, 
los cuales fueron enviados al Líbano por turnos mensuales de diez mil hombres cada vez. De esa manera, estos hombres estaban un mes en el Líbano y dos meses en sus casas. El encargado del trabajo obligatorio era Adoniram. 
Salomón tenía además setenta mil cargadores y ochenta mil canteros en la montaña, 
sin contar los tres mil trescientos capataces que tenía en las obras para dirigir a los trabajadores. 
El rey mandó sacar piedras grandes y costosas para los cimientos del templo, y piedras labradas. 
Los constructores de Salomón y de Hiram, y los vecinos de Guebal, prepararon la madera y labraron las piedras para la construcción del templo.
Salomón comenzó la construcción del templo del Señor en el cuarto año de su reinado en Israel, en el mes de Ziv, que es el segundo mes del año, cuando hacía ya cuatrocientos ochenta años que los israelitas habían salido de Egipto. 
El templo que el rey Salomón construyó para el Señor tenía veintisiete metros de largo, nueve de ancho y trece y medio de alto. 
El vestíbulo que había en la parte delantera del templo medía nueve metros de largo, igual que la anchura del templo, y cuatro metros y medio de ancho en la parte frontal del edificio. 
Salomón le hizo al templo ventanas con rejas. 
También construyó un anexo junto al muro que rodeaba el edificio, contra los muros que rodeaban el templo, tanto alrededor de la sala central como del cuarto posterior, y construyó celdas alrededor. 
La planta baja del anexo medía dos metros y veinticinco centímetros de ancho; la planta intermedia, dos metros con setenta centímetros; y la planta alta, tres metros con quince centímetros; pues por fuera había reducido las medidas del templo para no empotrar las vigas en los muros del templo. 
En la construcción del templo se emplearon piedras totalmente labradas, así que al edificarlo no se escucharon en el templo ni martillos ni piquetas ni ningún otro instrumento de hierro. 
La puerta de la celda de la planta baja estaba al lado derecho del templo; y para subir a los pisos intermedio y tercero había una escalera de caracol.
Cuando Salomón terminó de construir el templo, lo cubrió con vigas y artesonado de cedro. 
Edificó también el anexo que rodeaba todo el templo, cuya altura era de dos metros y veinticinco centímetros, y que sujetó al muro del templo con vigas de cedro. 
Entonces el Señor se dirigió a Salomón y le dijo: 
«En cuanto al templo que estás construyendo, quiero decirte que, si te conduces conforme a mis leyes y decretos, y cumples todos mis mandamientos portándote conforme a ellos, yo cumpliré la promesa que hice a David, tu padre, respecto a ti; 
y viviré entre los israelitas, y no abandonaré a Israel, mi pueblo.»
Salomón terminó de construir el templo. 
Cubrió las paredes interiores del edificio con tablas de cedro. Lo recubrió de madera de arriba abajo, y cubrió el piso con madera de pino. 
También recubrió de arriba abajo, con tablas de cedro, un espacio de nueve metros en la parte posterior del templo, y lo acondicionó para que fuera el Lugar santísimo. 
La nave del templo, que estaba frente al Lugar santísimo, medía dieciocho metros de largo. 
El revestimiento interior del templo era de madera de cedro, con tallas de flores y frutos. Todo era de cedro. No se veía una sola piedra. 
Salomón preparó el Lugar santísimo en el templo, para colocar allí el arca de la alianza del Señor. 
El interior del Lugar santísimo medía nueve metros de largo, nueve de ancho y nueve de alto. Frente al Lugar santísimo, Salomón hizo un altar de cedro y lo recubrió de oro. 
También recubrió de oro puro el interior del templo y el Lugar santísimo, y delante de este puso cadenas de oro. 
De modo que recubrió de oro todo el templo, lo mismo que el altar que había delante del Lugar santísimo.
Hizo también dos seres alados de madera de olivo para el Lugar santísimo. Cada uno de ellos tenía cuatro metros y medio de altura, 
y cada una de sus alas medía dos metros y veinticinco centímetros. Así que, de una punta a otra de las alas, cada uno de ellos medía cuatro metros y medio. 
Los dos seres alados tenían las mismas medidas; es decir, los dos medían cuatro metros y medio, y también tenían la misma forma. 
Su altura era también de cuatro metros y medio. 
Salomón los puso en el Lugar santísimo. Y aquellos seres alados tenían sus alas extendidas, de modo que el ala de uno tocaba una pared y el ala del otro tocaba la pared opuesta, y las otras dos alas se tocaban entre sí en el centro del Lugar santísimo. 
Luego Salomón recubrió de oro los seres alados, 
y en todas las paredes interiores y exteriores del templo labró figuras de seres alados, palmeras y flores. 
También cubrió de oro el piso del templo, por dentro y por fuera. 
Para la entrada del Lugar santísimo hizo puertas de madera de olivo, y el dintel y los postes formaban una figura de cinco lados. 
Las dos puertas eran de madera de olivo, y en ellas labró figuras de seres alados, palmeras y flores; luego recubrió de oro todas estas figuras. 
Para la entrada de la sala central del templo, hizo postes de madera de olivo formando un cuadro. 
Las dos hojas de la puerta eran de madera de pino, y ambas eran giratorias. 
Labró en ellas seres alados, palmeras y flores, y luego recubrió estas figuras con láminas de oro. 
Construyó también el atrio interior con tres hileras de piedras labradas y una hilera de vigas de cedro.
En el cuarto año del reinado de Salomón, en el mes de Ziv, se echaron los cimientos del templo del Señor; 
y en el año once de su reinado, en el mes de Bul, que es el octavo mes del año, se terminó el templo en todos sus detalles, según la totalidad del proyecto. En siete años lo construyó Salomón.
Entonces Salomón reunió ante sí en Jerusalén a los ancianos de Israel, a todos los jefes de las tribus y a las personas principales de las familias israelitas, para trasladar el arca de la alianza del Señor desde Sión, la Ciudad de David. 
Y en el día de la fiesta solemne, en el mes de Etanim, que es el séptimo mes del año, se reunieron con el rey Salomón todos los israelitas. 
Llegaron todos los ancianos de Israel, y los sacerdotes tomaron el arca 
y la trasladaron junto con la tienda del encuentro con Dios y con todos los utensilios sagrados que había en ella, los cuales llevaban los sacerdotes y levitas. 
El rey Salomón y toda la comunidad israelita que se había reunido con él, estaban delante del arca ofreciendo en sacrificio ovejas y toros en cantidad tal que no se podían contar. 
Después llevaron los sacerdotes el arca de la alianza del Señor al interior del templo, hasta el Lugar santísimo, bajo las alas de los seres alados, 
los cuales tenían sus alas extendidas sobre el sitio donde estaba el arca, cubriendo por encima tanto el arca como sus travesaños. 
Pero los travesaños eran tan largos que sus extremos se veían desde el Lugar santo, frente al Lugar santísimo, aunque no podían verse por fuera; y así han quedado hasta hoy. 
En el arca no había más que las dos tablas de piedra que Moisés había puesto allí en Horeb, las tablas de la alianza que el Señor hizo con los israelitas cuando salieron de Egipto.
Al salir los sacerdotes del Lugar santo, la nube llenó el templo del Señor, 
y por causa de la nube los sacerdotes no pudieron quedarse para celebrar el culto, porque la gloria del Señor había llenado su templo.
Entonces Salomón dijo: «Tú, Señor, has dicho que vives en la oscuridad.
Pero yo te he construido un templo para que lo habites, un lugar donde vivas para siempre.»
Luego el rey se volvió, de frente a toda la comunidad israelita, que estaba de pie, y la bendijo 
diciendo: «Bendito sea el Señor, Dios de Israel, que ha cumplido lo que prometió a David, mi padre, cuando le dijo: 
“Desde el día en que saqué de Egipto a mi pueblo Israel, no había escogido yo ninguna ciudad entre todas las tribus de Israel para que en ella se construyera un templo donde residiera mi nombre. Pero escogí a David para que gobernara a mi pueblo Israel.” 
Y David, mi padre, tuvo el deseo de construir un templo en honor del Señor, Dios de Israel. 
Sin embargo, el Señor le dijo: “Haces bien en querer construirme un templo; 
pero no serás tú quien lo construya, sino el hijo que tendrás. Él será quien me construya el templo.”
»Pues bien, el Señor ha cumplido su promesa. Tal como dijo, yo he tomado el lugar de David, mi padre, y me he sentado en el trono de Israel y he construido un templo al Señor, el Dios de Israel. 
Además, he destinado en él un lugar para el arca donde está la alianza que el Señor hizo con nuestros antepasados cuando los sacó de Egipto.»
Después se puso Salomón delante del altar del Señor, en presencia de toda la comunidad israelita, y extendiendo sus manos al cielo, 
exclamó: «Señor, Dios de Israel: ni en el cielo ni en la tierra hay un Dios como tú, que cumples tu alianza y muestras tu bondad para con los que te sirven de todo corazón; 
que has cumplido lo que prometiste a tu siervo David, mi padre, uniendo así la acción a la palabra en este día. 
Por lo tanto, Señor, Dios de Israel, cumple también lo que prometiste a tu siervo David, mi padre: que no le faltaría un descendiente que, con tu favor, subiera al trono de Israel, con tal de que sus hijos cuidaran su conducta y se comportaran en tu presencia como él se comportó. 
Así pues, Dios de Israel, haz que se cumpla la promesa que hiciste a mi padre, tu servidor David.
»Pero ¿será verdad que Dios puede vivir sobre la tierra? Si el cielo, en toda su inmensidad, no puede contenerte, ¡cuánto menos este templo que he construido para ti! 
No obstante, Señor y Dios mío, atiende mi ruego y mi súplica; escucha el clamor y la oración que este siervo tuyo te dirige hoy. 
No dejes de mirar, ni de día ni de noche, este templo, lugar donde tú has dicho que estarás presente. Escucha la oración que aquí te dirige este siervo tuyo. 
Escucha mis súplicas y las de tu pueblo Israel cuando oremos hacia este lugar. Escúchalas en el cielo, lugar donde vives, y concédenos tu perdón.
»Cuando alguien cometa una falta contra su prójimo, y le obliguen a jurar ante tu altar en este templo, 
escucha tú desde el cielo, y actúa; haz justicia a tus siervos. Condena al culpable, haciendo recaer sobre él el castigo por sus malas acciones, y haz justicia al inocente, según le corresponda.
»Cuando el enemigo derrote a tu pueblo Israel por haber pecado contra ti, si luego este se vuelve a ti y alaba tu nombre, y en sus oraciones te suplica en este templo, 
escúchalo tú desde el cielo, perdona su pecado, y hazlo volver al país que diste a sus antepasados.
»Cuando haya una sequía y no llueva porque el pueblo pecó contra ti, si luego ora hacia este lugar, y alaba tu nombre, y se arrepiente de su pecado a causa de tu castigo, 
escúchalo tú desde el cielo y perdona el pecado de tus siervos, de tu pueblo Israel, y enséñales el buen camino que deben seguir. Envía entonces tu lluvia a esta tierra que diste en herencia a tu pueblo.
»Cuando en el país haya hambre, o peste, o las plantas se sequen por el calor, o vengan plagas de hongos, langostas o pulgón; cuando el enemigo rodee nuestras ciudades y las ataque, o venga cualquier otra desgracia o enfermedad, 
escucha entonces toda oración o súplica hecha por cualquier persona, o por todo tu pueblo Israel, que al ver su desgracia y dolor extienda sus manos en oración hacia este templo. Escucha tú desde el cielo, desde el lugar donde habitas, y concede tu perdón; intervén y da a cada uno según merezcan sus acciones, pues solo tú conoces las intenciones y el corazón del hombre. 
Así te honrarán mientras vivan en la tierra que diste a nuestros antepasados.
»Aun si un extranjero, uno que no sea de tu pueblo, por causa de tu nombre viene de tierras lejanas 
y ora hacia este templo (ya que se oirá hablar de tu nombre grandioso y de tu gran despliegue de poder), 
escucha tú desde el cielo, desde el lugar donde habitas, y concédele todo lo que te pida, para que todas las naciones de la tierra te conozcan y te honren como lo hace tu pueblo Israel, y comprendan que tu nombre es invocado en este templo que yo te he construido.
»Cuando tu pueblo salga a luchar contra sus enemigos, dondequiera que tú lo envíes, si ora a ti en dirección de la ciudad que tú escogiste y del templo que yo te he construido, 
escucha tú desde el cielo su oración y su ruego, y defiende su causa.
»Y cuando pequen contra ti, pues no hay nadie que no peque, y tú te enfurezcas con ellos y los entregues al enemigo para que los haga cautivos y se los lleve a su país, sea lejos o cerca, 
si en el país adonde hayan sido desterrados se vuelven a ti y te suplican y reconocen que han pecado y hecho lo malo, 
si se vuelven a ti con todo su corazón y toda su alma en el país enemigo adonde los hayan llevado cautivos, y oran a ti en dirección de esta tierra que diste a sus antepasados, y de la ciudad que escogiste, y del templo que te he construido, 
escucha tú sus oraciones y súplicas desde el cielo, desde el lugar donde habitas, y defiende su causa. 
Perdónale a tu pueblo sus pecados contra ti, y todas sus rebeliones contra ti. Y concede que quienes lo desterraron tengan piedad de él. 
Porque es tu pueblo y te pertenece; tú lo sacaste de Egipto, que era como un horno de fundición.
»Atiende, pues, la oración de tu servidor y la súplica de tu pueblo Israel. ¡Óyenos, oh Dios, cuando clamemos a ti! 
Porque tú, Señor, los apartaste como propiedad tuya de entre todos los pueblos de la tierra, según dijiste por medio de tu servidor Moisés, cuando sacaste de Egipto a nuestros antepasados.»
Cuando Salomón terminó esta oración y súplica al Señor, la cual hizo de rodillas delante del altar y levantando sus manos al cielo, 
se puso de pie y bendijo a toda la comunidad israelita, diciendo en voz alta: 
«¡Bendito sea el Señor, que ha concedido la paz a su pueblo Israel, según todo lo que ha prometido! Pues no ha dejado de cumplir ninguna de las buenas promesas que hizo por medio de su siervo Moisés.
»Y ahora, que el Señor nuestro Dios esté con nosotros como estuvo con nuestros antepasados. Que no nos abandone ni nos deje, 
sino que incline nuestro corazón hacia él para que en todo hagamos su voluntad y cumplamos los mandamientos, leyes y decretos que mandó cumplir a nuestros antepasados. 
Que estas cosas que he pedido al Señor nuestro Dios, las tenga él siempre presentes, día y noche, para que haga justicia a su siervo y a su pueblo Israel, según sea necesario, 
y para que todas las naciones de la tierra conozcan que el Señor es Dios y que no hay otro. 
Por lo tanto, sean ustedes sinceros con el Señor nuestro Dios, y cumplan sus leyes y obedezcan sus mandamientos como en este día.»
Después de esto, el rey y todo Israel ofrecieron sacrificios al Señor. 
Y Salomón ofreció al Señor veintidós mil toros y ciento veinte mil ovejas, como sacrificios de reconciliación. Así fue como el rey y todos los israelitas consagraron el templo del Señor. 
El mismo día, el rey consagró el centro del atrio que está frente al templo del Señor, pues allí ofreció los holocaustos, las ofrendas de cereales y la grasa de los sacrificios de reconciliación, porque el altar de bronce que había delante del Señor era pequeño y no cabían los holocaustos, las ofrendas de cereales y la grasa de los sacrificios de reconciliación.
En dicha ocasión, Salomón y todo Israel, una gran muchedumbre que había venido desde la entrada de Hamat hasta el arroyo de Egipto, celebraron la fiesta de las Enramadas en honor del Señor nuestro Dios, y otra fiesta de siete días; en total, catorce días de fiesta. 
Al día siguiente despidió al pueblo, y ellos bendijeron al rey y se fueron a sus casas alegres y satisfechos por todo el bien que el Señor había hecho a David, su servidor, y a su pueblo Israel.
Cuando Salomón terminó de construir el templo del Señor, el palacio real y todo lo que quiso hacer, 
se le apareció el Señor por segunda vez, como se le había aparecido en Gabaón, 
y le dijo: «He escuchado la oración y el ruego que me has hecho, y he consagrado este templo que has construido como residencia perpetua de mi nombre. Siempre lo cuidaré y lo tendré presente. 
Ahora bien, si tú te comportas en mi presencia como lo hizo David, tu padre, con un corazón intachable y recto, poniendo en práctica todo lo que te he ordenado y obedeciendo mis leyes y decretos, 
yo confirmaré para siempre tu reinado en Israel, como se lo prometí a David, tu padre, cuando le dije que nunca faltaría un descendiente suyo en el trono de Israel. 
Pero si ustedes y sus hijos se apartan de mí, y no cumplen los mandamientos y leyes que les he dado, sino que sirven y adoran a otros dioses, 
yo arrancaré a Israel de la tierra que le he dado, arrojaré de mi presencia el templo que he consagrado e Israel será motivo de burla constante entre todas las naciones. 
En cuanto a este templo, será convertido en un montón de ruinas, y todo el que pase junto a él se asombrará y se burlará, y preguntará por qué actuó el Señor así con este país y con este templo. 
Y le responderán que fue porque abandonaron al Señor su Dios, que sacó de Egipto a sus antepasados, y porque se aferraron a adorar y servir a otros dioses; que por eso el Señor hizo venir sobre ellos tan grande mal.»
La reina de Sabá oyó hablar de la fama que Salomón había alcanzado para honra del Señor, y fue a Jerusalén para ponerlo a prueba con preguntas difíciles. Llegó rodeada de gran esplendor, con camellos cargados de perfumes y con gran cantidad de oro y piedras preciosas. Cuando llegó ante Salomón, le preguntó todo lo que tenía pensado, 
y Salomón respondió a todas sus preguntas. No hubo una sola pregunta de la cual no supiera la respuesta. 
Al ver la reina de Sabá la sabiduría de Salomón, y el palacio que había construido, 
los manjares de su mesa, los lugares que ocupaban sus oficiales, el porte y la ropa de sus criados, sus coperos, y los holocaustos que ofrecía en el templo, se quedó tan asombrada 
que dijo al rey: «Lo que escuché en mi país acerca de tus hechos y de tu sabiduría, es verdad; 
pero solo he podido creerlo ahora que he venido y lo he visto con mis propios ojos. En realidad, no me habían contado ni la mitad, pues tu sabiduría y tus bienes son más de lo que yo había oído. 
¡Qué felices deben de ser tus esposas, y qué contentos han de sentirse estos servidores tuyos, que siempre están a tu lado escuchando tus sabias palabras! 
¡Bendito sea el Señor tu Dios, que te vio con agrado y te entregó el reino de Israel! ¡Por el amor que el Señor ha tenido siempre a Israel, te ha hecho rey para que gobiernes con rectitud y justicia!»
Luego entregó ella al rey tres mil novecientos sesenta kilos de oro, y gran cantidad de perfumes y piedras preciosas. Nunca llegó a Israel tal cantidad de perfumes como la que regaló la reina de Sabá al rey Salomón.
Además, la flota mercante de Hiram, que había traído oro de Ofir, trajo también de allá mucha madera de sándalo y piedras preciosas. 
Con la madera de sándalo hizo el rey barandas para el templo del Señor y para el palacio real, y también arpas y salterios para los músicos. Nunca había llegado, ni se ha visto hasta hoy, tanta madera de sándalo. 
Por su parte, el rey Salomón dio a la reina de Sabá todo lo que ella quiso pedirle, además de lo que él personalmente le regaló. Después la reina regresó a su país acompañada de la gente a su servicio.
El oro que Salomón recibía cada año llegaba a unos veintidós mil kilos, 
sin contar el tributo que le pagaban los comerciantes, los negociantes y todos los reyes de Arabia y gobernadores del país. 
El rey Salomón mandó hacer doscientos escudos grandes de oro batido, empleando en cada uno seis kilos de oro. 
Mandó hacer también trescientos escudos más pequeños, empleando en cada uno poco más de un kilo y medio de oro batido, y los puso en el palacio llamado «Bosque del Líbano». 
Mandó hacer también un gran trono de marfil, y ordenó que lo recubrieran de oro puro. 
El trono tenía seis escalones; su respaldo tenía un dosel redondo y brazos a cada lado del asiento, junto a los cuales había dos leones de pie. 
Había también doce leones de pie, uno a cada lado de los seis escalones. ¡Jamás se había construido en ningún otro reino nada semejante! 
Además, todas las copas del rey eran de oro, lo mismo que toda la vajilla del palacio «Bosque del Líbano». No había nada de plata, porque en tiempos de Salomón esta no era de mucho valor, 
ya que los barcos de Tarsis que el rey tenía llegaban una vez cada tres años, junto con los barcos de Hiram, trayendo oro, plata, marfil, monos y pavos reales.
El rey Salomón superaba a todos los reyes de la tierra en riqueza y sabiduría. 
Todo el mundo quería verlo y escuchar la sabiduría que Dios le había dado, 
y todos le llevaban cada año un regalo: objetos de plata y de oro, capas, armas, sustancias aromáticas, caballos y mulas.
Salomón reunió carros y jinetes. Tenía mil cuatrocientos carros y doce mil jinetes, los cuales destinó a los cuarteles de carros de combate y a la guardia real en Jerusalén. 
El rey hizo que en Jerusalén hubiera tanta plata como piedras; y que abundara el cedro como las higueras silvestres en la llanura. 
Los caballos para Salomón eran llevados de Musri y de Cilicia, pues los comerciantes de la corte los compraban allí. 
Un carro importado de Egipto valía seiscientas monedas de plata, y un caballo, ciento cincuenta. Y todos los reyes hititas y sirios los compraban por medio de los agentes de Salomón.
También Jeroboam, hijo de Nabat, se rebeló contra el rey. Jeroboam era un funcionario de Salomón, de la ciudad de Seredá y de la tribu de Efraín. Su madre era una viuda llamada Serúa. 
La razón por la que Jeroboam se rebeló contra el rey fue la siguiente: Salomón estaba construyendo el terraplén y cerrando la brecha de la Ciudad de David, su padre. 
Jeroboam era un hombre fuerte y decidido; y al ver Salomón que este joven era muy activo, lo puso a cargo de todo lo relacionado con los descendientes de José.
Por aquel entonces, un día en que Jeroboam salió de Jerusalén, se encontró en el camino con el profeta Ahías, el de Siló, que iba cubierto con una capa nueva. Los dos estaban solos en el campo, 
y tomando Ahías la capa nueva que llevaba puesta, la rasgó en doce pedazos 
y dijo a Jeroboam: «Toma para ti diez pedazos, porque el Señor, Dios de Israel, te dice: “Voy a quitarle el reino a Salomón, y a darte a ti diez tribus. 
A Salomón le dejaré solo una tribu, por consideración a mi siervo David y a Jerusalén, la ciudad que he escogido entre todas las ciudades de las tribus de Israel. 
Porque Salomón me ha rechazado, y se ha puesto a adorar a Astarté, diosa de los sidonios; a Quemós, dios de los moabitas; y a Milcom, dios de los amonitas. Sus hechos no han sido buenos a mis ojos, y no ha cumplido mis leyes y decretos como lo hizo David, su padre. 
Sin embargo, no le quitaré todo el reino, sino que lo mantendré como gobernante mientras viva, por consideración a mi siervo David, a quien escogí, y quien cumplió mis mandamientos y mis leyes. 
Pero le quitaré el reino a su hijo, y te lo entregaré a ti; es decir, diez tribus. 
Solo dejaré una tribu a su hijo, para que la lámpara de David, mi siervo, se mantenga siempre encendida ante mí en Jerusalén, la ciudad que escogí como residencia de mi nombre. 
Yo te tomaré a ti, para que reines sobre todo lo que quieras y seas el rey de Israel. 
Y si obedeces todo lo que yo te mande y tus hechos son rectos a mis ojos, y si cumples mis leyes y mandamientos, como lo hizo David, mi siervo, yo estaré contigo y estableceré firmemente tu dinastía, como establecí la de David; y te entregaré Israel. 
En cuanto a la descendencia de David, la castigaré por este motivo, pero no para siempre.”»
Por causa de esto, Salomón procuró matar a Jeroboam; pero Jeroboam huyó a Egipto, donde reinaba Sisac, y allí se quedó hasta la muerte de Salomón.
El resto de la historia de Salomón y de su sabiduría, y de todo lo que hizo, está escrito en el libro de las crónicas de Salomón. 
Salomón reinó en Jerusalén sobre todo Israel durante cuarenta años, 
y cuando murió lo enterraron en la Ciudad de David, su padre. Después reinó en su lugar su hijo Roboam.
Roboam fue a Siquem, porque todo Israel había ido allá para proclamarlo rey. 
Pero lo supo Jeroboam, hijo de Nabat, que estaba todavía en Egipto, adonde había huido del rey Salomón y donde se había quedado a vivir. 
Cuando lo mandaron llamar, Jeroboam y todo el pueblo de Israel fueron a hablar con Roboam, y le dijeron:
Tu padre fue muy duro con nosotros; ahora alivia tú la dura servidumbre y el pesado yugo que él nos impuso, y te serviremos.
Roboam les contestó: Váyanse, y vuelvan a verme dentro de tres días. La gente se fue, 
y entonces el rey Roboam consultó a los ancianos que habían servido a Salomón, su padre, cuando este vivía. Les preguntó: ¿Qué me aconsejan ustedes que responda yo a esta gente?
Ellos le dijeron: Si hoy te pones al servicio de este pueblo y les respondes con buenas palabras, ellos te servirán siempre.
Pero Roboam no hizo caso del consejo de los ancianos, sino que consultó a los muchachos que se habían criado con él y que estaban a su servicio, 
preguntándoles: ¿Qué me aconsejan ustedes que responda yo a esta gente que me ha pedido que aligere el yugo que mi padre les impuso?
Aquellos jóvenes, que se habían criado con él, le respondieron: A esta gente que te ha pedido que aligeres el yugo que tu padre les impuso, debes responderle lo siguiente: “Si mi padre fue duro, yo lo soy mucho más; 
si él les impuso un yugo pesado, yo lo haré más pesado todavía; y si él los azotaba con correas, yo los azotaré con látigos de puntas de hierro.”
Al tercer día volvió Jeroboam a presentarse con todo el pueblo ante Roboam, como el rey les había dicho. 
Pero el rey les contestó duramente, sin hacer caso del consejo que le habían dado los ancianos, 
y les repitió lo que le habían aconsejado los muchachos: que si su padre les había impuesto un yugo pesado, él les impondría uno más pesado todavía, y que si su padre los había azotado con correas, él los azotaría con látigos de puntas de hierro. 
El rey, pues, no hizo caso del pueblo, porque el Señor había dispuesto que sucediera así para que se cumpliera lo que el Señor había prometido a Jeroboam, hijo de Nabat, por medio de Ahías, el de Siló. 
Cuando todo el pueblo de Israel vio que el rey no le había hecho caso, le respondió de este modo: «¡No tenemos nada que ver con David! ¡Ninguna herencia compartimos con el hijo de Jesé! ¡A sus casas, israelitas! ¡Y David que cuide de su familia!» Al momento, los israelitas se fueron a sus casas. 
En cuanto a los israelitas que vivían en las ciudades de Judá, Roboam siguió reinando sobre ellos. 
Y cuando Roboam envió a Adoram, que era el encargado del trabajo obligatorio, todo Israel lo mató a pedradas. Entonces el rey Roboam subió rápidamente a su carro y huyó a Jerusalén. 
De este modo se rebeló Israel contra la dinastía de David hasta el día de hoy.
Al enterarse los de Israel de que Jeroboam había vuelto, lo mandaron llamar para que se presentara ante la comunidad, y lo proclamaron rey de todo Israel, sin quedar nadie que siguiera fiel a la dinastía de David, aparte de la tribu de Judá.
Cuando Roboam llegó a Jerusalén, juntó ciento ochenta mil soldados escogidos de todas las familias de Judá y de la tribu de Benjamín, para luchar contra Israel y recuperar su reino. 
Pero Dios habló a Semaías, hombre de Dios, y le ordenó: 
«Di a Roboam, hijo de Salomón y rey de Judá, a todas las familias de Judá y de Benjamín, y al resto del pueblo, 
que les ordeno que no luchen contra sus hermanos israelitas. Que se vuelvan todos a sus casas, porque así lo he dispuesto.» Al oír ellos lo que el Señor les decía, regresaron, como les ordenaba el Señor.
Jeroboam reconstruyó la ciudad de Siquem, que está en los montes de Efraín, y se estableció en ella. Luego reconstruyó también Penuel. 
Pero pensó: «La dinastía de David puede recuperar el reino, 
si esta gente va a Jerusalén para ofrecer sacrificios en el templo del Señor. Volverán a sentir afecto por Roboam, rey de Judá, y entonces me matarán y se volverán a Roboam, rey de Judá.»
Después de haber consultado el asunto, hizo el rey dos becerros de oro, y dijo al pueblo: «Ustedes, israelitas, ya han ido bastante a Jerusalén. Aquí tienen a sus dioses, que los sacaron de Egipto.» 
Entonces puso uno en Betel y el otro en Dan. 
Y esto fue causa de que Israel pecara, pues la gente iba a Betel y a Dan para adorarlos. 
Construyó también santuarios en lugares altos y nombró sacerdotes a gente del pueblo, que no eran levitas. 
Además estableció una fiesta religiosa el día quince del mes octavo, como la fiesta que se celebraba en Judá, y él mismo ofreció sacrificios sobre el altar. Esto lo hizo en Betel, ofreciendo sacrificios a los becerros que había fabricado y nombrando sacerdotes para los santuarios paganos que había construido. 
Así pues, el día quince del mes octavo, Jeroboam ofreció sacrificios sobre el altar que había construido en Betel. Este era el mes de la fiesta que él inventó a su antojo, declarándola fiesta religiosa para los israelitas, el mismo mes en que subió al altar a quemar incienso.
En el año treinta y ocho del reinado de Asá en Judá, Ahab, hijo de Omrí, comenzó a reinar en Israel. Y reinó sobre Israel durante veintidós años, en la ciudad de Samaria. 
Pero su conducta fue reprobable a los ojos del Señor, e incluso peor que la de los reyes anteriores a él, 
pues no le importó cometer los mismos pecados de Jeroboam, hijo de Nabat. Para colmo, se casó con Jezabel, hija de Et-baal, rey de Sidón, y acabó por adorar y rendir culto a Baal, 
y construyó un altar y un templo a Baal en Samaria. 
Hizo también una imagen de Aserá, con lo que irritó al Señor, Dios de Israel, más que todos los reyes de Israel anteriores a él.
En tiempos de Ahab, Hiel, el de Betel, reconstruyó la ciudad de Jericó. A costa de Abiram, su hijo mayor, echó los cimientos, y a costa de Segub, su hijo menor, puso las puertas, conforme a lo que el Señor había dicho por medio de Josué, hijo de Nun.
El profeta Elías, que era de Tisbé, de la región de Galaad, dijo a Ahab: «¡Juro por el Señor, Dios de Israel, a quien sirvo, que en estos años no lloverá, ni caerá rocío hasta que yo lo diga!»
Por eso el Señor le dijo a Elías: 
«Vete de aquí, hacia el oriente, y escóndete en el arroyo Querit, que está al oriente del Jordán. 
Allí podrás beber agua del arroyo, y he ordenado a los cuervos que te lleven comida.»
Elías hizo lo que el Señor le ordenó, y fue y se quedó a vivir junto al arroyo Querit, al oriente del río Jordán. 
Y los cuervos le llevaban pan y carne por la mañana y por la tarde. El agua la bebía del arroyo. 
Pero al cabo de unos días el arroyo se secó, porque no llovía en el país.
Entonces el Señor le dijo a Elías: 
«Levántate y vete a la ciudad de Sarepta, en Sidón, y quédate a vivir allá. Ya le he ordenado a una viuda que allí vive, que te dé de comer.»
Elías se levantó y se fue a Sarepta. Al llegar a la entrada de la ciudad, vio a una viuda que estaba recogiendo leña. La llamó y le dijo: Por favor, tráeme en un vaso un poco de agua para beber.
Ya iba ella a traérselo, cuando Elías la volvió a llamar y le dijo: Por favor, tráeme también un pedazo de pan.
Ella le contestó: Te juro por el Señor tu Dios que no tengo nada de pan cocido. No tengo más que un puñado de harina en una tinaja y un poco de aceite en una jarra, y ahora estaba recogiendo un poco de leña para ir a cocinarlo para mi hijo y para mí. Comeremos, y después nos moriremos de hambre.
Elías le respondió: No tengas miedo. Ve a preparar lo que has dicho. Pero primero, con la harina que tienes, hazme una torta pequeña y tráemela, y haz después otras para ti y para tu hijo. 
Porque el Señor, Dios de Israel, ha dicho que no se acabará la harina de la tinaja ni el aceite de la jarra hasta el día en que el Señor haga llover sobre la tierra.
La viuda fue e hizo lo que Elías le había ordenado. Y ella y su hijo y Elías tuvieron comida para muchos días. 
No se acabó la harina de la tinaja ni el aceite de la jarra, tal como el Señor lo había dicho por medio de Elías.
Algún tiempo después cayó enfermo el hijo de la viuda, y su enfermedad fue gravísima, tanto que hasta dejó de respirar. 
Entonces la viuda le dijo a Elías: ¿Qué tengo yo que ver contigo, hombre de Dios? ¿Has venido a recordarme mis pecados y a hacer que mi hijo se muera?
Dame acá tu hijo le respondió él. Y tomándolo del regazo de la viuda, lo subió al cuarto donde él estaba alojado y lo acostó sobre su cama. 
Luego clamó al Señor en voz alta: «Señor y Dios mío, ¿también has de causar dolor a esta viuda, en cuya casa estoy alojado, haciendo morir a su hijo?»
Y en seguida se tendió tres veces sobre el niño, y clamó al Señor en voz alta: «Señor y Dios mío, ¡te ruego que devuelvas la vida a este niño!»
El Señor atendió a los ruegos de Elías, e hizo que el niño reviviera. 
Inmediatamente Elías tomó al niño, lo bajó de su cuarto a la planta baja de la casa y lo entregó a su madre, diciéndole: ¡Mira, tu hijo está vivo!
Y la mujer le respondió: Ahora sé que realmente eres un hombre de Dios, y que lo que dices es la verdad del Señor.
El tiempo pasó. Tres años después, el Señor se dirigió a Elías y le dijo: «Ve y preséntate ante Ahab, pues voy a mandar lluvia sobre la tierra.»
Elías fue y se presentó ante Ahab. El hambre que había en Samaria era tremenda. 
Ahab llamó a Abdías, su mayordomo, que adoraba al Señor con profunda reverencia 
y que, cuando Jezabel comenzó a matar a los profetas del Señor, había recogido a cien de ellos y, después de dividirlos en dos grupos de cincuenta, los había escondido en dos cuevas y les había dado el alimento necesario. 
Ahab le dijo a Abdías: Anda, vamos a recorrer el país y todos los manantiales y los ríos, a ver si podemos encontrar pasto para mantener vivos los caballos y las mulas. De lo contrario, nos quedaremos sin bestias.
Así pues, se repartieron las zonas del país que debían recorrer, y Ahab se fue por un camino y Abdías por otro. 
Ya en el camino, Elías salió al encuentro de Abdías, que al reconocerlo se inclinó ante él y exclamó: ¡Pero si es mi señor Elías!
Sí, yo soy respondió Elías, y añadió: Anda, dile a tu amo que estoy aquí.
Abdías contestó: ¿Qué falta he cometido yo para que me entregues a Ahab y que él me mate? 
Juro por el Señor tu Dios que no hay nación ni reino adonde mi amo no haya enviado a buscarte; y cuando respondían que no estabas allí, mi amo les hacía jurar que en verdad no te habían hallado. 
¡Y ahora me pides que vaya y le diga a mi amo que estás aquí! 
Lo que va a pasar es que, al separarme yo de ti, el espíritu del Señor te llevará a donde yo no sepa. Y cuando yo vaya a darle la noticia a Ahab, él no te encontrará y me matará. Este siervo tuyo, desde su juventud, siempre ha honrado al Señor. 
¿Acaso no te han contado lo que hice cuando Jezabel estaba matando a los profetas del Señor? Pues escondí a cien de ellos, y en grupos de cincuenta los metí en dos cuevas y les di el alimento necesario. 
¿Y ahora me pides que vaya y le diga a mi amo que tú estás aquí? ¡Me matará!
Elías le respondió: Juro por el Señor todopoderoso, a quien sirvo, que hoy mismo me presentaré ante Ahab.
Abdías fue a buscar a Ahab y darle el aviso, y entonces Ahab fue a encontrarse con Elías. 
Cuando lo vio, le dijo: ¿Así que tú eres el que está trastornando a Israel?
Yo no lo estoy trastornando contestó Elías, sino tú y tu gente, por dejar los mandamientos del Señor y rendir culto a las diferentes representaciones de Baal. 
Manda ahora gente que reúna a todos los israelitas en el monte Carmelo, con los cuatrocientos cincuenta profetas de Baal y los cuatrocientos profetas de Aserá, a quienes Jezabel mantiene.
Ahab mandó llamar a todos los israelitas, y reunió a los profetas en el monte Carmelo. 
Entonces Elías, acercándose a todo el pueblo, dijo: ¿Hasta cuándo van a continuar ustedes con este doble juego? Si el Señor es el verdadero Dios, síganlo a él, y si Baal lo es, a él deberán seguirlo. El pueblo no respondió palabra. 
Y Elías continuó diciendo: Yo soy el único profeta del Señor que ha quedado con vida, en tanto que de Baal hay cuatrocientos cincuenta profetas. 
Pues bien, que se nos den dos becerros, y que ellos escojan uno, y lo descuarticen y lo pongan sobre la leña, pero que no le prendan fuego. Yo, por mi parte, prepararé el otro becerro y lo pondré sobre la leña, pero tampoco le prenderé fuego. 
Luego ustedes invocarán a sus dioses, y yo invocaré al Señor, ¡y el dios que responda enviando fuego, ese es el Dios verdadero! ¡Buena propuesta! respondió todo el pueblo.
Entonces Elías dijo a los profetas de Baal: Escojan uno de los becerros, y prepárenlo primero, ya que ustedes son muchos. Luego invoquen a su dios, pero no enciendan fuego.
Así pues, ellos tomaron el becerro que se les entregó, y lo prepararon, y desde la mañana hasta el mediodía invocaron a Baal. Decían: «¡Contéstanos, Baal!», y daban pequeños brincos alrededor del altar que habían construido, pero ninguna voz les respondía. 
Hacia el mediodía, Elías se burlaba de ellos diciéndoles: Griten más fuerte, porque es un dios. A lo mejor está ocupado, o está haciendo sus necesidades, o ha salido de viaje. ¡Tal vez esté dormido y haya que despertarlo!
Ellos seguían gritando y cortándose con cuchillos y lancetas, como tenían por costumbre, hasta quedar bañados en sangre. 
Pero pasó el mediodía, y aunque ellos continuaron gritando y saltando como locos hasta la hora de ofrecer el sacrificio, no hubo ninguna respuesta. ¡Nadie contestó ni escuchó! 
Entonces Elías dijo a toda la gente: Acérquense a mí. Toda la gente se acercó a él, y él se puso a reparar el altar del Señor, que estaba derrumbado. 
Tomó doce piedras, conforme al número de las tribus de los hijos de Jacob, a quien el Señor dijo que se llamaría Israel, 
y construyó con ellas un altar al Señor; hizo luego una zanja alrededor del altar, donde cabrían unos veinte litros de grano, 
y tras acomodar la leña, descuartizó el becerro y lo puso sobre ella. 
Luego dijo: Llenen cuatro cántaros de agua, y vacíenlos sobre el holocausto y la leña. Luego mandó que lo hicieran por segunda y tercera vez, y así lo hicieron ellos. 
El agua corría alrededor del altar, y también llenó la zanja. 
A la hora de ofrecer el holocausto, el profeta Elías se acercó y exclamó: «¡Señor, Dios de Abraham, Isaac e Israel: haz que hoy se sepa que tú eres el Dios de Israel, y que yo soy tu siervo, y que hago todo esto porque me lo has mandado! 
¡Respóndeme, Señor; respóndeme, para que esta gente sepa que tú eres Dios, y que los invitas a volverse de nuevo a ti!»
En aquel momento, el fuego del Señor cayó y quemó el holocausto, la leña y hasta las piedras y el polvo, y consumió el agua que había en la zanja. 
Al ver esto, toda la gente se inclinó hasta tocar el suelo con la frente, y dijo: «¡El Señor es Dios, el Señor es Dios!»
Entonces Elías les dijo: ¡Atrapen a los profetas de Baal! ¡Que no escape ninguno! La gente los atrapó, y Elías los llevó al arroyo Quisón y allí los degolló.
Después Elías dijo a Ahab: Vete a comer y beber, porque ya se oye el ruido del aguacero.
Ahab se fue a comer y beber. Pero Elías subió a lo alto del monte Carmelo y, arrodillándose en el suelo, se inclinó hasta poner la cara entre las rodillas, 
dijo a su criado: Ve y mira hacia el mar. Él fue y miró, y luego dijo: No hay nada. Pero Elías le ordenó: Vuelve siete veces.
La séptima vez el criado dijo: ¡Allá, subiendo del mar, se ve una nubecita del tamaño de una mano! Entonces Elías le dijo: Ve y dile a Ahab que enganche su carro y se vaya antes que se lo impida la lluvia.
Ahab subió a su carro y se fue a Jezreel. Mientras tanto, el cielo se oscureció con nubes y viento, y cayó un fuerte aguacero. 
En cuanto a Elías, el Señor le dio fuerzas; y luego de arreglarse la ropa, corrió hasta Jezreel y llegó antes que Ahab.
Ahab contó a Jezabel todo lo que Elías había hecho y cómo había degollado a todos los profetas de Baal. 
Entonces Jezabel mandó un mensajero a decirle a Elías: «¡Si tú eres Elías, yo soy Jezabel! Y que los dioses me castiguen duramente, si mañana a esta hora no he hecho contigo lo mismo que tú hiciste con esos profetas.»
Elías se dio cuenta de que corría peligro, y para salvar su vida se fue a Beerseba, que pertenece a Judá, y allí dejó a su criado. 
Luego él se fue hacia el desierto, y caminó durante un día, hasta que finalmente se sentó bajo una retama. Era tal su deseo de morirse, que dijo: «¡Basta ya, Señor! ¡Quítame la vida, pues yo no soy mejor que mis padres!»
Y se acostó allí, bajo la retama, y se quedó dormido. Pero un ángel llegó, y tocándolo le dijo: «Levántate y come.»
Elías miró a su alrededor, y vio que cerca de su cabecera había una torta cocida sobre las brasas y una jarra de agua. Entonces se levantó, y comió y bebió; después se volvió a acostar. 
Pero el ángel del Señor vino por segunda vez, y tocándolo le dijo: «Levántate y come, porque si no el viaje sería demasiado largo para ti.»
Elías se levantó, y comió y bebió. Y aquella comida le dio fuerzas para caminar cuarenta días y cuarenta noches hasta llegar a Horeb, el monte de Dios. 
Al llegar, entró en una cueva, y allí pasó la noche. Pero el Señor se dirigió a él, y le dijo: «¿Qué haces aquí, Elías?»
Él respondió: «He sentido mucho celo por ti, Señor, Dios todopoderoso, porque los israelitas han abandonado tu alianza y derrumbado tus altares, y a filo de espada han matado a tus profetas. Sólo yo he quedado, y me están buscando para quitarme la vida.»
Y el Señor le dijo: «Sal fuera y quédate de pie ante mí, sobre la montaña.» En aquel momento pasó el Señor, y un viento fuerte y poderoso desgajó la montaña y partió las rocas ante el Señor; pero el Señor no estaba en el viento. Después del viento hubo un terremoto; pero el Señor tampoco estaba en el terremoto. 
Y tras el terremoto hubo un fuego; pero el Señor no estaba en el fuego. Pero después del fuego se oyó un sonido suave y delicado. 
Al escucharlo, Elías se cubrió la cara con su capa, y salió y se quedó a la entrada de la cueva. En esto llegó a él una voz que le decía: «¿Qué haces ahí, Elías?»
Él contestó: «He sentido mucho celo por ti, Señor, Dios todopoderoso, porque los israelitas han abandonado tu alianza y derrumbado tus altares, y a filo de espada han matado a tus profetas. Sólo yo he quedado, y me andan buscando para quitarme la vida.»
Entonces el Señor le dijo: «Anda, regresa por donde viniste al desierto de Damasco. Ve y consagra a Hazael como rey de Siria, 
y a Jehú, nieto de Nimsí, como rey de Israel; a Eliseo, hijo de Safat, del pueblo de Abel-meholá, conságralo como profeta en lugar tuyo. 
De esta manera, a quien escape de la espada de Hazael, lo matará Jehú, y a quien escape de la espada de Jehú, lo matará Eliseo. 
No obstante, yo dejaré en Israel siete mil personas que no se han arrodillado ante Baal ni lo han besado.»
Elías se fue de allí y encontró a Eliseo, que estaba arando. Delante de Eliseo iban doce yuntas de bueyes, y él mismo llevaba la última. Elías se dirigió a él y le echó su capa encima. 
Al instante Eliseo dejó los bueyes, corrió tras Elías, y le dijo: Déjame dar a mis padres un beso de despedida, y luego te seguiré. Puedes ir dijo Elías, pero recuerda lo que he hecho contigo.
Eliseo se apartó de Elías, y fue, tomó dos toros y los descuartizó, y con la madera del yugo asó la carne y dio de comer a la gente. Después se fue tras Elías y quedó a su servicio.
Algún tiempo después sucedió que un hombre de Jezreel, llamado Nabot, tenía un viñedo en aquel pueblo, junto al palacio de Ahab, el rey de Samaria. 
Un día, Ahab le dijo a Nabot: Dame tu viñedo para que yo pueda tener en él una huerta, ya que está al lado de mi palacio. A cambio de él te daré un viñedo mejor; o, si lo prefieres, te pagaré su valor en dinero.
Pero Nabot respondió a Ahab: No permita Dios que yo te dé lo que he heredado de mis padres.
Ahab se fue a su casa triste y malhumorado a causa de la respuesta de Nabot, pues le había dicho que no le daría lo que había heredado de sus padres. Llegó y se acostó de cara a la pared, y no quiso comer. 
Entonces Jezabel, su mujer, se acercó a él y le dijo: ¿Por qué estás tan triste, y no quieres comer?
Ahab contestó: Hablé con Nabot, el de Jezreel, y le pedí que me vendiera su viñedo; o, si él lo prefería, le daría otro viñedo a cambio. Pero él no me lo quiere ceder.
Entonces Jezabel, su esposa, le respondió: ¡Pero tú eres quien manda en Israel! Anda, come y tranquilízate. ¡Yo voy a conseguirte el viñedo de Nabot!
En seguida escribió ella cartas en nombre de Ahab, y les puso el sello real; luego las envió a los ancianos y jefes que vivían en el mismo pueblo de Nabot. 
En las cartas les decía: «Anuncien ayuno y sienten a Nabot delante del pueblo. 
Luego sienten a dos testigos falsos delante de él y háganlos declarar en contra suya, afirmando que ha maldecido a Dios y al rey. Después, sáquenlo y mátenlo a pedradas.»
Los hombres del pueblo de Nabot, junto con los ancianos y los jefes, hicieron lo que Jezabel les ordenó en las cartas que les había enviado: 
Anunciaron ayuno y sentaron a Nabot delante del pueblo. 
Luego llegaron dos testigos falsos y declararon contra Nabot delante de todo el pueblo, afirmando que Nabot había maldecido a Dios y al rey. Entonces lo sacaron de la ciudad y lo mataron a pedradas. 
Luego mandaron a decir a Jezabel que Nabot había sido apedreado y había muerto.
En cuanto Jezabel lo supo, le dijo a Ahab: Ve y toma posesión del viñedo de Nabot, el de Jezreel, que no te lo quería vender. Nabot ya no vive; ahora está muerto.
Al enterarse Ahab de que Nabot había muerto, fue y se apoderó de su viñedo. 
Entonces el Señor se dirigió a Elías, el de Tisbé, y le dijo: 
«Ve en seguida a ver a Ahab, rey de Israel, que vive en Samaria. En este momento se encuentra en el viñedo de Nabot, del cual ha ido a tomar posesión. 
Le dirás: “Así dice el Señor: Puesto que mataste a Nabot y le quitaste lo que era suyo, en el mismo lugar donde los perros lamieron su sangre, lamerán también la tuya.”»
Ahab le respondió a Elías: ¿Así que tú, mi enemigo, me encontraste? Sí, te encontré contestó Elías. Porque no cometes más que malas acciones a los ojos del Señor. 
Por lo tanto, el Señor ha dicho: “Voy a traer sobre ti la desgracia, y voy a acabar con toda tu descendencia; destruiré a todos los varones descendientes tuyos que haya en Israel. 
Además, haré con tu familia lo mismo que hice con la de Jeroboam, hijo de Nabat, y con la de Baasá, hijo de Ahías, por haber provocado mi enojo al hacer pecar a Israel.” 
En cuanto a Jezabel, el Señor ha dicho: “Los perros se comerán a Jezabel en los campos de Jezreel.” 
Y al familiar tuyo que muera en la ciudad, se lo comerán los perros; y al que muera en el campo, se lo comerán las aves de rapiña.
(No hubo nadie como Ahab, que, incitado por su esposa Jezabel, solo cometió malas acciones a los ojos del Señor. 
Cometió una infamia al rendir culto a los ídolos, como lo hacían todos los amorreos, a quienes el Señor había arrojado de la presencia de los israelitas.)
Cuando Ahab escuchó todo esto, se rasgó la ropa, se puso ropas ásperas y ayunó. Dormía con esas ropas, y andaba muy triste. 
Entonces el Señor dijo a Elías: 
«¿Has visto cómo Ahab se ha humillado ante mí? Pues por haberse humillado ante mí, no traeré el mal sobre su familia mientras él viva, sino en vida de su hijo.»
Pasaron tres años sin que hubiera guerra entre sirios e israelitas. 
Pero al tercer año, Josafat, rey de Judá, fue a visitar al rey de Israel. 
Y el rey de Israel dijo a sus funcionarios: Ya saben ustedes que Ramot de Galaad nos pertenece. Entonces, ¿por qué no hacemos algo para rescatarla del dominio del rey sirio?
A Josafat le preguntó: ¿Quieres acompañarme a atacar a Ramot de Galaad? Josafat le respondió: Yo, lo mismo que mi ejército y mi caballería, estamos contigo y con tu gente. 
Pero antes consulta la voluntad del Señor.
El rey de Israel reunió a los profetas, que eran cerca de cuatrocientos, y les preguntó: ¿Debo atacar a Ramot de Galaad, o no? Y ellos respondieron: Atácala, porque el Señor te la va a entregar.
Pero Josafat preguntó: ¿No hay por aquí algún otro profeta del Señor a quien también podamos consultar?
El rey de Israel contestó a Josafat: Hay uno más, por medio del cual podemos consultar al Señor. Es Micaías, hijo de Imlá. Pero lo aborrezco, porque nunca me anuncia cosas buenas, sino solamente cosas malas. Pero Josafat le dijo: No digas eso.
En seguida el rey de Israel llamó a un oficial, y le ordenó: ¡Pronto, que venga Micaías, hijo de Imlá!
Tanto el rey de Israel como Josafat, el rey de Judá, tenían puesta su armadura y estaban sentados en sus tronos en la explanada a la entrada de Samaria, y todos los profetas caían en trance profético delante de ellos. 
Sedequías, hijo de Quenaaná, se había hecho unos cuernos de hierro, y gritaba: «¡Así ha dicho el Señor: “Con estos cuernos atacarás a los sirios hasta exterminarlos!”»
Todos los profetas anunciaban lo mismo. Decían al rey: «Ataca a Ramot de Galaad y obtendrás la victoria, pues el Señor va a entregarte la ciudad.»
El mensajero que había ido a llamar a Micaías, le dijo a este: Todos los profetas, sin excepción, han dado una respuesta favorable al rey. Así pues, te ruego que hables como todos ellos y anuncies algo favorable.
Micaías le contestó: ¡Juro por el Señor que solo diré lo que el Señor me ordene decir!
Luego se presentó ante el rey, y el rey le preguntó: Micaías, ¿debemos atacar a Ramot de Galaad o no? Y Micaías dijo: Atácala, y obtendrás la victoria, pues el Señor te la va a entregar.
Pero el rey le respondió: ¿Cuántas veces te he de decir que bajo juramento me declares solo la verdad en el nombre del Señor?
Entonces Micaías dijo: «He visto a todos los israelitas desparramados por los montes, como ovejas sin pastor. Y el Señor ha dicho: “Estos no tienen dueño; que cada uno vuelva en paz a su casa.”»
El rey de Israel dijo a Josafat: ¿No te he dicho que este hombre nunca me anuncia cosas buenas, sino solo cosas malas?
Micaías añadió: Por eso que has dicho, escucha la palabra del Señor: Vi al Señor sentado en su trono, y a todo el ejército del cielo que estaba de pie, junto a él, a su derecha y a su izquierda. 
Entonces el Señor preguntó quién iría a incitar a Ahab para que atacara a Ramot de Galaad y cayera allí. Unos decían una cosa y otros otra. 
Pero un espíritu se presentó delante del Señor y dijo que él lo haría. El Señor le preguntó cómo lo iba a hacer, 
y el espíritu respondió que iba a inspirar mentiras en todos los profetas del rey. Entonces el Señor le dijo que, en efecto, conseguiría engañarlo, y que fuera a hacerlo. 
Y ahora ya sabes que el Señor ha puesto un espíritu mentiroso en labios de todos estos profetas tuyos, y que ha determinado tu ruina.
Entonces Sedequías, hijo de Quenaaná, acercándose a Micaías le dio una bofetada y dijo: ¿Por dónde se me fue el espíritu del Señor para hablarte a ti?
Y Micaías le respondió: Lo sabrás el día que andes escondiéndote de habitación en habitación.
Entonces el rey de Israel ordenó: ¡Agarren a Micaías y llévenlo preso ante Amón, el gobernador de la ciudad, y ante Joás, mi hijo! 
Díganles que yo ordeno que lo metan en la cárcel y lo tengan a ración escasa de pan y agua, hasta que yo regrese sano y salvo.
Todavía añadió Micaías: «Si tú vuelves sano y salvo, el Señor no ha hablado por medio de mí.»
Así pues, el rey de Israel, y Josafat, el rey de Judá, avanzaron contra Ramot de Galaad. 
Y el rey de Israel dijo a Josafat: Yo voy a entrar en la batalla disfrazado, y tú te pondrás mi ropa. Así el rey de Israel se disfrazó y entró en combate. 
Pero el rey de Siria había ordenado a los treinta y dos capitanes de sus carros de combate que no atacaran a nadie que no fuera el rey de Israel. 
Y cuando los capitanes de los carros vieron a Josafat, pensaron que él era el rey de Israel y lo rodearon para atacarlo. Entonces Josafat gritó pidiendo ayuda, 
y al ver ellos que no era el rey de Israel, dejaron de perseguirlo. 
Pero un soldado disparó su arco al azar, e hirió de muerte al rey de Israel por entre las juntas de la armadura. Entonces este le ordenó al conductor de su carro: Da la vuelta y sácame del combate, porque estoy gravemente herido.
La batalla fue dura aquel día, y al rey se le mantuvo en pie en su carro, haciendo frente a los sirios. Pero a la tarde murió, pues la sangre de su herida corría por la plataforma del carro. 
Cuando ya el sol se ponía, corrió la voz entre las filas del ejército: «¡Cada cual a su pueblo y a su tierra, 
porque el rey ha muerto!» Entonces el rey fue llevado a Samaria, y allí lo enterraron. 
Después lavaron el carro en el estanque de Samaria, donde se bañaban las prostitutas, y los perros lamieron la sangre de Ahab, conforme a lo que el Señor había anunciado.
El resto de la historia de Ahab y de todo lo que hizo, y del palacio de marfil y las ciudades que construyó, está escrito en el libro de las crónicas de los reyes de Israel. 
Murió Ahab, y después reinó en su lugar su hijo Ocozías.
Cuando llegó el momento en que el Señor iba a llevarse a Elías al cielo en un torbellino, Elías y Eliseo salieron de Guilgal. 
Y Elías le dijo a Eliseo: Quédate aquí, porque el Señor me ha enviado a Betel. Pero Eliseo le contestó: Juro por el Señor, y por ti mismo, que no voy a dejarte solo. Entonces fueron juntos hasta Betel. 
Pero los profetas que vivían en Betel salieron al encuentro de Eliseo y le dijeron: ¿Sabes que el Señor va a quitarte hoy a tu maestro? Sí, ya lo sé contestó Eliseo, pero ustedes no digan nada.
Después Elías le dijo a Eliseo: Quédate aquí, porque el Señor me ha enviado a Jericó. Pero Eliseo le contestó: Juro por el Señor, y por ti mismo, que no voy a dejarte solo. Entonces fueron juntos hasta Jericó. 
Pero los profetas que vivían en Jericó salieron al encuentro de Eliseo y le dijeron: ¿Sabes que el Señor va a quitarte hoy a tu maestro? Sí, ya lo sé respondió Eliseo, pero ustedes no digan nada.
Luego le dijo Elías: Quédate aquí, porque el Señor me ha enviado al Jordán. Pero Eliseo le contestó: Te juro por el Señor, y por ti mismo, que no voy a dejarte solo. Entonces fueron los dos. 
Pero cincuenta profetas llegaron y se detuvieron a cierta distancia, frente a ellos; Elías y Eliseo, por su parte, se detuvieron a la orilla del río Jordán. 
Entonces Elías tomó su capa, la enrolló y golpeó el agua, y el agua se hizo a uno y otro lado, y los dos cruzaron el río como por terreno seco. 
En cuanto cruzaron, dijo Elías a Eliseo: Dime qué quieres que haga por ti antes que sea yo separado de tu lado. Eliseo respondió: Quiero recibir una doble porción de tu espíritu.
No es poco lo que pides dijo Elías. Pero si logras verme cuando sea yo separado de ti, te será concedido. De lo contrario, no se te concederá.
Y mientras ellos iban caminando y hablando, de pronto apareció un carro de fuego, con caballos también de fuego, que los separó, y Elías subió al cielo en un torbellino. 
Al ver esto, Eliseo gritó: «¡Padre mío, padre mío, que has sido para Israel como un poderoso ejército!» Después de esto no volvió a ver a Elías. Entonces Eliseo tomó su ropa y la rasgó en dos. 
Luego recogió la capa que se le había caído a Elías, y regresó al Jordán y se detuvo en la orilla. 
Acto seguido, golpeó el agua con la capa, y exclamó: «¿Dónde está el Señor, el Dios de Elías?» Apenas había golpeado el agua, cuando esta se hizo a uno y otro lado, y Eliseo volvió a cruzar el río. 
Los profetas de Jericó, que estaban enfrente, dijeron al verlo: «¡El espíritu de Elías reposa ahora en Eliseo!» Fueron entonces a su encuentro, e inclinándose ante él 
le dijeron: Mira, entre nosotros, tus servidores, hay cincuenta valientes. Deja que vayan en busca de tu maestro, no sea que el espíritu de Dios lo haya alzado y arrojado sobre alguna montaña o en algún valle. Pero él dijo: No, no manden ustedes a nadie.
Sin embargo, fue tanta la insistencia de ellos que al fin los dejó que mandaran a aquellos cincuenta hombres, los cuales estuvieron buscando a Elías durante tres días, pero no lo encontraron. 
Entonces regresaron a Jericó, donde se había quedado Eliseo, y este les dijo: Yo les advertí que no fueran.
Los habitantes de la ciudad dijeron entonces a Eliseo: Mira, la ciudad tiene una buena situación, como puedes ver, pero el agua es mala y la tierra estéril.
Tráiganme un tazón nuevo, con sal respondió Eliseo. En cuanto le llevaron el tazón, 
Eliseo fue al manantial y arrojó allí la sal, diciendo: Así dice el Señor: “Yo he purificado esta agua, y nunca más causará muerte ni hará estéril la tierra.”
Desde entonces el agua quedó purificada, tal como lo había dicho Eliseo.
Después Eliseo se fue de allí a Betel. Cuando subía por el camino, un grupo de muchachos de la ciudad salió y comenzó a burlarse de él. Le gritaban: «¡Sube, calvo! ¡Sube, calvo!»
Eliseo se volvió hacia ellos, los miró y los maldijo en el nombre del Señor. Al instante salieron dos osos del bosque y despedazaron a cuarenta y dos de ellos. 
Luego Eliseo se fue al monte Carmelo, y de allí regresó a Samaria.
Un día en que Eliseo pasó por Sunem, una mujer importante que allí vivía lo invitó con mucha insistencia a que pasara a comer. Y cada vez que Eliseo pasaba por allí, se quedaba a comer. 
Entonces ella le dijo a su marido: Mira, yo sé que este hombre que cada vez que pasa nos visita, es un santo profeta de Dios. 
Vamos a construir en la azotea un cuarto para él. Le pondremos una cama, una mesa, una silla y una lámpara. Así, cuando él venga a visitarnos, podrá quedarse allí.
Una vez en que llegó a ese cuarto para quedarse a dormir en él, 
le dijo a Guehazí, su criado: Llama a la señora sunamita. El criado la llamó, y cuando ella se presentó ante él, Eliseo ordenó al criado:
Dile a esta señora que ha sido tan amable con nosotros, que si podemos hacer algo por ella; que si quiere que hablemos en su favor con el rey o con el jefe del ejército. Yo estoy bien aquí entre mi propia gente respondió ella.
Entonces, ¿qué podemos hacer por ella? No sé respondió Guehazí. No tiene hijos, y su marido es anciano.
Llámala dijo Eliseo. El criado fue a llamarla, pero ella se quedó de pie en la puerta. 
Entonces Eliseo le dijo: Para el año que viene, por este tiempo, tendrás un hijo en tus brazos. Ella respondió: No, mi señor, no engañe un hombre de Dios a su servidora.
Pero tal como Eliseo se lo anunció, ella quedó embarazada y al año siguiente dio a luz un hijo. 
Y el niño creció. Pero un día en que salió a ver a su padre, que estaba con los segadores, 
comenzó a gritarle a este: ¡Ay, mi cabeza! ¡Me duele la cabeza! Entonces su padre dijo a un criado: Llévalo con su madre.
El criado lo tomó y lo llevó a donde estaba su madre, la cual lo sentó sobre sus rodillas hasta el mediodía. Entonces el niño murió. 
Pero ella lo subió al cuarto del profeta, lo puso sobre la cama y salió, dejando cerrada la puerta. 
Luego llamó a su marido y le dijo: Envíame un criado con una asna, para que yo vaya a ver al profeta. Luego volveré.
¿Por qué vas a verlo hoy? preguntó su marido. No es luna nueva ni sábado. No te preocupes contestó ella.
Y ordenó que le aparejaran el asna, y dijo a su criado: Vamos, adelántate. Y hasta que yo te lo diga, no hagas que me detenga.
Así ella se fue y llegó al monte Carmelo, donde estaba el profeta. Cuando Eliseo la vio venir a lo lejos, dijo a Guehazí, su criado: Mira, es la señora sunamita. 
Corre a recibirla y pregúntale cómo está, y cómo están su marido y su hijo. El criado fue, y ella le dijo que estaban bien. 
Luego llegó al monte en donde se encontraba Eliseo, y se abrazó a sus pies. Guehazí se acercó para apartarla, pero Eliseo le ordenó: Déjala, porque está muy angustiada, y hasta ahora el Señor no me ha dicho lo que le ocurre.
Entonces ella le dijo: Señor, ¿acaso le pedí a usted tener un hijo? ¿No le pedí a usted que no me engañara?
Eliseo dijo entonces a Guehazí: Prepárate, toma mi bastón y ve allá. Si te encuentras con alguien, no lo saludes; y si alguien te saluda, no le respondas. Luego coloca mi bastón sobre la cara del niño.
Pero la madre del niño dijo a Eliseo: Juro por el Señor, y por usted mismo, que de aquí no me iré sin usted. Entonces Eliseo se fue con ella. 
Mientras tanto, Guehazí se había adelantado a ellos y había colocado el bastón sobre la cara del muchacho, pero este no daba la menor señal de vida; así que Guehazí fue al encuentro de Eliseo y le dijo: El niño no vuelve en sí.
Cuando Eliseo entró en la casa, el niño ya estaba muerto, tendido sobre la cama. 
Entonces entró, y cerrando la puerta se puso a orar al Señor. Solo él y el niño estaban adentro. 
Luego se subió a la cama y se acostó sobre el niño, colocando su boca, sus ojos y sus manos contra los del niño y estrechando su cuerpo contra el suyo. El cuerpo del niño empezó a entrar en calor. 
Eliseo se levantó entonces y anduvo de un lado a otro por la habitación; luego se subió otra vez a la cama y volvió a estrechar su cuerpo contra el del niño. De pronto el muchacho estornudó siete veces, y abrió los ojos. 
Eliseo llamó a Guehazí, y le dijo: Llama a la señora sunamita. Guehazí lo hizo así, y cuando ella llegó a donde estaba Eliseo, este le dijo: Aquí tienes a tu hijo.
La mujer se acercó y se arrojó a los pies de Eliseo; luego tomó a su hijo y salió de la habitación.
Había un hombre llamado Naamán, jefe del ejército del rey de Siria, muy estimado y favorecido por su rey, porque el Señor había dado la victoria a Siria por medio de él. Pero este hombre estaba enfermo de lepra.
En una de las correrías de los sirios contra los israelitas, una muchachita fue hecha cautiva, y se quedó al servicio de la mujer de Naamán. 
Esta muchachita dijo a su ama: Si mi amo fuera a ver al profeta que está en Samaria, quedaría curado de su lepra.
Naamán fue y le contó a su rey lo que había dicho aquella muchacha. 
Y el rey de Siria le respondió: Está bien, ve, que yo mandaré una carta al rey de Israel. Entonces Naamán se fue. Tomó treinta mil monedas de plata, seis mil monedas de oro y diez mudas de ropa, 
y le llevó al rey de Israel la carta, que decía: «Cuando recibas esta carta, sabrás que envío a Naamán, uno de mis oficiales, para que lo sanes de su lepra.»
Cuando el rey de Israel leyó la carta, se rasgó la ropa en señal de aflicción y dijo: ¿Acaso soy Dios, que da la vida y la quita, para que este me mande un hombre a que lo cure de su lepra? ¡Fíjense bien y verán que está buscando un pretexto contra mí!
Al enterarse el profeta Eliseo de que el rey se había rasgado la ropa por aquella carta, le mandó a decir: «¿Por qué te has rasgado la ropa? Que venga ese hombre a verme, y sabrá que hay un profeta en Israel.»
Naamán fue, con su carro y sus caballos, y se detuvo a la puerta de la casa de Eliseo. 
Pero Eliseo envió un mensajero a que le dijera: «Ve y lávate siete veces en el río Jordán, y tu cuerpo quedará limpio de la lepra.»
Naamán se enfureció, y se fue diciendo: Yo pensé que iba a salir a recibirme, y que de pie iba a invocar al Señor su Dios, y que luego iba a mover su mano sobre la parte enferma, y que así me quitaría la lepra. 
¿No son los ríos de Damasco, el Abaná y el Farfar, mejores que todos los ríos de Israel? ¿No podría yo haber ido a lavarme en ellos y quedar limpio? Y muy enojado se fue de allí. 
Pero sus criados se acercaron a él y le dijeron: Señor, si el profeta le hubiera mandado hacer algo difícil, ¿no lo habría hecho usted? Pues con mayor razón si solo le ha dicho que se lave usted y quedará limpio.
Naamán fue y se sumergió siete veces en el Jordán, según se lo había ordenado el profeta, y su carne se volvió como la de un jovencito, y quedó limpio. 
Entonces él y todos sus acompañantes fueron a ver a Eliseo. Al llegar ante él, Naamán le dijo: ¡Ahora estoy convencido de que en toda la tierra no hay Dios, sino solo en Israel! Por lo tanto, te ruego que aceptes un regalo de este servidor tuyo.
Pero Eliseo le contestó: Juro por el Señor, que me está viendo, que no lo aceptaré. Y aunque Naamán insistió, Eliseo se negó a aceptarlo. 
Entonces Naamán dijo: En ese caso permite que me lleve dos cargas de mula de tierra de Israel; porque este servidor tuyo no volverá a ofrecer holocaustos ni sacrificios a otros dioses, sino al Señor. 
Solamente ruego al Señor que me perdone una cosa: que cuando mi soberano vaya a adorar al templo de Rimón, y se apoye en mi brazo, y yo tenga que arrodillarme en ese templo, que el Señor me perdone por esto.
Eliseo le respondió: Vete tranquilo. Naamán se fue de allí. Y cuando ya iba a cierta distancia, 
Guehazí, el criado del profeta Eliseo, pensó: «Mi señor ha dejado ir a Naamán el sirio sin aceptar nada de lo que él trajo. Juro por el Señor que voy a seguirlo rápidamente, a ver qué puedo conseguir de él.»
Y se fue Guehazí tras Naamán; y cuando este lo vio detrás de él, se bajó de su carro para recibirlo, y le preguntó: ¿Pasa algo malo?
No, nada contestó Guehazí. Pero mi amo me ha enviado a decirle a usted que acaban de llegar dos profetas jóvenes, que vienen de los montes de Efraín, y ruega a usted que les dé tres mil monedas de plata y dos mudas de ropa.
Naamán respondió: Por favor, toma seis mil monedas de plata. E insistiendo Naamán en que las aceptara, las metió en dos sacos junto con las dos mudas de ropa, y se lo entregó todo a dos de sus criados para que lo llevaran delante de Guehazí. 
Cuando llegaron a la colina, Guehazí tomó la plata que llevaban los criados, la guardó en la casa y los despidió. 
Luego fue y se presentó ante su amo, y Eliseo le preguntó: ¿De dónde vienes, Guehazí? Yo no he ido a ninguna parte contestó Guehazí.
Pero Eliseo insistió: Cuando cierto hombre se bajó de su carro para recibirte, yo estaba allí contigo, en el pensamiento. Pero este no es el momento de recibir dinero y mudas de ropa, ni de comprar huertos, viñedos, ovejas, bueyes, criados y criadas. 
Por lo tanto, la lepra de Naamán se te pegará a ti y a tu descendencia para siempre. Y cuando Guehazí se separó de Eliseo, estaba tan leproso que se veía blanco como la nieve.
Un día, los profetas dijeron a Eliseo: Mira, el lugar donde vivimos contigo es demasiado estrecho para nosotros. 
Permítenos ir al río Jordán y tomar cada uno de nosotros un tronco, para construir allí un lugar donde vivir. Vayan, pues respondió Eliseo.
Por favor, acompáñanos dijo uno de ellos. Muy bien, los acompañaré contestó él.
Y Eliseo fue con ellos hasta el Jordán, y allí se pusieron a cortar árboles. 
Pero ocurrió que, al cortar uno un tronco, el hacha se le cayó al agua. Entonces gritó: ¡Ay, maestro! ¡Esa hacha era prestada!
¿Dónde cayó? le preguntó el profeta. El otro señaló el lugar. Entonces Eliseo cortó un palo, lo arrojó allí e hizo que el hacha saliera a flote.
Recógela ordenó Eliseo. El otro extendió la mano y recogió el hacha.
El rey de Siria estaba en guerra con Israel, y en un consejo que celebró con sus oficiales, dijo en qué lugares planeaba acampar. 
Entonces Eliseo mandó decir al rey de Israel que procurara no pasar por aquellos lugares, porque los sirios iban hacia allá. 
De esa manera el rey de Israel envió su ejército al lugar que el profeta le había dicho al prevenirlo, y así se salvó en varias ocasiones.
El rey de Siria estaba muy confuso por ese motivo, así que llamó a sus oficiales y les dijo: ¡Díganme quién de los nuestros está de parte del rey de Israel!
Uno de ellos contestó: Nadie, Majestad. Pero Eliseo, el profeta que está en Israel, le hace saber al rey de Israel todo lo que Su Majestad dice incluso en la intimidad de su dormitorio.
Entonces el rey de Siria ordenó: Averigüen dónde está, para que envíe yo unos hombres a que lo capturen. Cuando le dijeron que estaba en Dotán, 
envió un destacamento de caballería, y carros de combate, y mucha infantería, que llegaron de noche a Dotán y rodearon la ciudad. 
A la mañana siguiente se levantó el criado de Eliseo, y al salir vio aquel ejército que rodeaba la ciudad con caballería y carros de combate; entonces fue a decirle a Eliseo: Y ahora, maestro, ¿qué vamos a hacer?
Eliseo le respondió: No tengas miedo, porque son más los que están con nosotros que los que están con ellos.
Y oró Eliseo al Señor, diciendo: «Te ruego, Señor, que abras sus ojos, para que vea.» El Señor abrió entonces los ojos del criado, y este vio que la montaña estaba llena de caballería y de carros de fuego alrededor de Eliseo.
Cuando ya los sirios iban a atacarlo, Eliseo rogó al Señor: «Te pido que dejes ciega a esta gente.» Y el Señor los dejó ciegos, conforme a la petición de Eliseo. 
Entonces Eliseo les dijo: Este no es el camino, ni es esta la ciudad que buscan. Síganme, y yo los llevaré hasta el hombre que buscan. Y los llevó a Samaria. 
Al llegar allí, Eliseo hizo esta oración: «Ahora, Señor, ábreles los ojos, para que puedan ver.» Entonces ellos vieron que estaban dentro de Samaria. 
Y cuando el rey de Israel los vio, preguntó a Eliseo: ¿Los mato, padre mío, los mato?
Pero Eliseo respondió: No, no los mates. ¿Acaso acostumbras matar a quienes has hecho prisioneros con tu espada y con tu arco? Dales de comer y beber, y luego devuélvelos a su señor.
Se les hizo entonces una gran fiesta, y comieron y bebieron. Luego el rey los despidió, y ellos volvieron a su señor. Desde entonces los sirios dejaron de hacer correrías en territorio israelita.
Después de esto, Ben-hadad, rey de Siria, reunió todo su ejército y fue y rodeó a Samaria para atacarla. 
Hubo entonces gran hambre en Samaria, pues el cerco fue tan cerrado que una cabeza de asno llegó a costar ochenta monedas de plata, y un cuarto de litro de estiércol de paloma, cinco monedas de plata.
Un día, el rey de Israel pasaba sobre la muralla, y una mujer le gritó: ¡Majestad, ayúdeme!
El rey respondió: Si el Señor no te ayuda, ¿cómo quieres que lo haga yo? ¿Acaso puedo darte trigo, o vino? 
¿Qué es lo que te pasa? Ella contestó: Esta mujer me dijo que entregara mi hijo para que nos lo comiéramos hoy, y que mañana nos comeríamos el suyo. 
Entonces guisamos a mi hijo, y nos lo comimos. Al día siguiente yo le dije que entregara a su hijo para que nos lo comiéramos, pero ella lo ha escondido.
Al escuchar el rey lo que esa mujer decía, se rasgó las ropas en señal de furor. Como estaba sobre la muralla, la gente vio que sobre la piel vestía ropas ásperas. 
Y el rey exclamó: «¡Que Dios me castigue duramente si este mismo día no le corto la cabeza a Eliseo, el hijo de Safat!»
Eliseo estaba en su casa, sentado con los ancianos. Mientras tanto, el rey había enviado a uno de sus hombres. Pero antes de que el enviado del rey llegara, Eliseo dijo a los ancianos: Vean cómo este hijo de un asesino ha enviado a alguien a cortarme la cabeza. Pero pongan atención, y cuando llegue su enviado cierren la puerta y sosténganla contra él, pues detrás de él se oyen los pasos de su amo.
Aún estaba hablando con ellos, cuando el mensajero llegó ante Eliseo y dijo: Ya que esta desgracia nos la ha enviado el Señor, ¿qué más puedo esperar de él?
Eliseo respondió: Escucha la palabra del Señor. El Señor dice: “Mañana a estas horas, a la entrada de Samaria se podrán comprar siete litros de harina por una sola moneda de plata, y también por una moneda de plata se podrán comprar quince litros de cebada.”
El ayudante personal del rey respondió al profeta: Aun si el Señor abriera ventanas en el cielo, no podría suceder lo que has dicho. Pero Eliseo contestó: Pues tú lo verás con tus propios ojos, pero no comerás de ello.
Mientras tanto, cuatro leprosos que había a la entrada de la ciudad se dijeron entre sí: ¿Qué hacemos aquí sentados esperando la muerte? 
Si nos decidimos a entrar en la ciudad, moriremos, pues hay una gran hambre allí dentro; y si nos quedamos aquí sentados, también moriremos. Pasémonos, pues, al campamento sirio; si nos perdonan la vida, viviremos; y si nos matan, de todos modos vamos a morir.
Así pues, se levantaron al anochecer y se dirigieron al campamento sirio; pero cuando ya estuvieron cerca, se dieron cuenta de que no había nadie. 
Y era que el Señor había hecho que el ejército sirio oyera ruido de carros de combate, de caballería y de un gran ejército; los sirios pensaron entonces que el rey de Israel había contratado a los reyes hititas y a los reyes egipcios, para que los atacaran. 
Por eso se levantaron y huyeron al anochecer, abandonando sus tiendas de campaña, sus caballos y sus asnos, y dejando el campamento tal como estaba para escapar con vida. 
Al llegar los leprosos a los alrededores del campamento, penetraron en una tienda y se pusieron a comer y beber; se apoderaron de plata, oro y ropa, y luego fueron y lo escondieron. Después volvieron y entraron en otra tienda, y también de allí tomaron cosas y fueron a esconderlas. 
Pero luego dijeron entre sí: No estamos haciendo bien. Hoy es día de llevar buenas noticias, y nosotros nos las estamos callando. Si esperamos hasta la mañana, nos considerarán culpables. Es mejor que vayamos al palacio y demos aviso.
Fueron entonces y llamaron a los centinelas de la ciudad, y les dijeron: Hemos ido al campamento sirio, y no había absolutamente nadie; ni siquiera se oía hablar a nadie. Solo estaban los caballos y los asnos atados, y las tiendas de campaña tal como las instalaron.
Los que vigilaban la entrada de la ciudad llamaron en seguida a los de palacio. 
Entonces se levantó el rey, y aunque era de noche dijo a sus oficiales: Voy a explicarles lo que tratan de hacernos los sirios. Como saben que estamos sufriendo hambre, han salido del campamento y se han escondido en el campo, pensando que cuando nosotros salgamos de la ciudad, ellos nos atraparán vivos y entrarán en la ciudad.
Pero uno de sus oficiales dijo: Que se envíen unos hombres en cinco de los caballos que quedan, y veamos qué pasa. Si viven o mueren, su situación no será mejor ni peor que la de los demás israelitas que quedamos aquí.
Así que tomaron dos carros con caballos, y el rey los mandó al campamento sirio con órdenes de inspeccionar. 
Ellos fueron siguiendo el rastro de los sirios hasta el Jordán, y vieron que todo el camino estaba lleno de ropa y objetos que los sirios habían arrojado con las prisas por escapar. Luego regresaron los enviados del rey y le contaron lo que habían visto. 
En seguida la gente salió y saqueó el campamento sirio. Y, conforme a lo anunciado por el Señor, la harina se vendió a razón de siete litros por una moneda de plata; y la cebada, a razón de quince litros por una moneda de plata.
El rey ordenó a su ayudante personal que se encargara de cuidar la entrada de la ciudad, pero la gente lo atropelló en la puerta y murió, conforme a lo que había dicho el profeta cuando el rey fue a verlo.
Ocurrió, pues, lo que el profeta había anunciado al rey cuando le dijo que a la entrada de Samaria se comprarían siete litros de harina, o quince litros de cebada, con una sola moneda de plata. 
El oficial había respondido al profeta que, aun si el Señor abriera ventanas en el cielo, no podría suceder aquello. Eliseo, por su parte, le había contestado que lo vería con sus propios ojos, pero no comería de ello. 
En efecto, así sucedió, porque la gente lo atropelló a la entrada de la ciudad y murió.
Eliseo estaba enfermo de muerte, y Joás, rey de Israel, fue a verlo, y lloró y lo abrazó, diciendo: ¡Padre mío, padre mío, que has sido para Israel como un poderoso ejército!
Eliseo le dijo: Toma un arco y algunas flechas. El rey tomó un arco y unas flechas. 
Entonces Eliseo le dijo: Prepárate a disparar una flecha. Mientras el rey hacía esto, Eliseo puso sus manos sobre las del rey 
y le dijo: Abre la ventana que da al oriente. El rey la abrió, y Eliseo le ordenó: Ahora, ¡dispara! Y el rey disparó la flecha. Entonces Eliseo exclamó: ¡Flecha salvadora del Señor! ¡Flecha salvadora contra Siria! ¡Tú vas a derrotar a los sirios en Afec, y acabarás con ellos!
Después le dijo al rey: Toma las flechas. Al tomarlas el rey, Eliseo le ordenó: Ahora golpea el suelo. El rey golpeó el suelo tres veces, y se detuvo. 
Entonces el profeta se enojó con él y le dijo: Si hubieras golpeado el suelo cinco o seis veces, habrías podido derrotar a los sirios hasta acabar con ellos; pero ahora los derrotarás solo tres veces.
Eliseo murió, y lo enterraron. Y como año tras año bandas de ladrones moabitas invadían el país, 
en cierta ocasión en que unos israelitas estaban enterrando a un hombre, al ver que una de esas bandas venía, arrojaron al muerto dentro de la tumba de Eliseo y se fueron. Pero tan pronto el muerto rozó los restos de Eliseo, resucitó y se puso de pie.
En el cuarto año del reinado de Ezequías, que era el séptimo del reinado de Oseas, hijo de Elá, rey de Israel, Salmanasar, rey de Asiria, rodeó la ciudad de Samaria y la atacó, 
y al cabo de tres años la tomó. Era el año seis del reinado de Ezequías y el nueve del reinado de Oseas en Israel, cuando Samaria fue tomada. 
El rey de Asiria desterró a los israelitas a Asiria y los estableció en Halah, en la región del Habor, río de Gozán, y en las ciudades de los medos. 
Esto sucedió porque no obedecieron al Señor su Dios, sino que violaron su alianza y no hicieron caso de todo lo que Moisés, siervo del Señor, les había mandado, ni lo pusieron en práctica.
En el año catorce del reinado de Ezequías, Senaquerib, rey de Asiria, atacó a todas las ciudades fortificadas de Judá y las tomó. 
Entonces Ezequías, rey de Judá, envió un mensaje al rey de Asiria, que estaba en Laquis, en el que decía: «He cometido un error. Retírate de mi país y te pagaré el tributo que me impongas.» Por lo tanto, el rey de Asiria impuso a Ezequías, rey de Judá, un tributo de nueve mil novecientos kilos de plata y novecientos noventa kilos de oro. 
Así que Ezequías le entregó toda la plata que encontró en el templo del Señor y en los tesoros del palacio real. 
En aquella misma ocasión, Ezequías quitó del templo del Señor las puertas y sus marcos, que él mismo había cubierto de oro, y se las dio al rey de Asiria.
Después el rey de Asiria envió al rey Ezequías un alto oficial, un funcionario de su confianza y otro alto oficial, al frente de un poderoso ejército, y estos fueron de Laquis a Jerusalén, para atacarla. Cuando llegaron a Jerusalén, acamparon junto al canal del estanque de arriba, por el camino que va al campo del Lavador de Paños. 
Luego llamaron al rey, y Eliaquim, hijo de Hilquías, que era el mayordomo de palacio, y Sebná, el cronista, y Joah, hijo de Asaf, el secretario del rey, salieron a encontrarse con ellos. 
Allí el oficial asirio les dijo: Comuniquen a Ezequías este mensaje del gran rey, el rey de Asiria: “¿De qué te sientes tan seguro? 
¿Piensas acaso que las palabras bonitas valen lo mismo que la táctica y la fuerza para hacer la guerra? ¿En quién confías para rebelarte contra mí? 
Veo que confías en el apoyo de Egipto. Pues bien, Egipto es una caña astillada, que si uno se apoya en ella, se le clava y le atraviesa la mano. Eso es el faraón, rey de Egipto, para todos los que confían en él. 
Y si me dicen ustedes: Nosotros confiamos en el Señor nuestro Dios, ¿acaso no suprimió Ezequías los lugares de culto y los altares de ese Dios, y ordenó que la gente de Judá y Jerusalén le diera culto solamente en el altar de Jerusalén? 
Haz un trato con mi amo, el rey de Asiria: yo te doy dos mil caballos, si consigues jinetes para ellos. 
Tú no eres capaz de hacer huir ni al más insignificante de los oficiales asirios, ¿y esperas conseguir jinetes y caballos en Egipto? 
Además, ¿crees que yo he venido a atacar y destruir este país sin contar con el Señor? ¡Él fue quien me ordenó atacarlo y destruirlo!”
Eliaquim, Sebná y Joah respondieron al oficial asirio: Por favor, háblenos usted en arameo, pues nosotros lo entendemos. No nos hable usted en hebreo, pues toda la gente que hay en la muralla está escuchando.
Pero el oficial asirio dijo: No fue a tu amo, ni a ustedes, a quienes el rey de Asiria me mandó que dijera esto; fue precisamente a la gente que está sobre la muralla, pues ellos, lo mismo que ustedes, tendrán que comerse su propio excremento y beberse sus propios orines.
Entonces el oficial, de pie, gritó bien fuerte en hebreo: Oigan lo que les dice el gran rey, el rey de Asiria: 
“No se dejen engañar por Ezequías; él no puede salvarlos de mi mano.” 
Si Ezequías quiere convencerlos de que confíen en el Señor, y les dice: “El Señor ciertamente nos salvará; él no permitirá que esta ciudad caiga en poder del rey de Asiria”, 
no le hagan caso. El rey de Asiria me manda a decirles que hagan las paces con él, y que se rindan, y así cada uno podrá comer del producto de su viñedo y de su higuera y beber el agua de su propia cisterna. 
Después los llevará a un país parecido al de ustedes, un país de trigales y viñedos, para hacer pan y vino, un país de aceite de oliva y miel. Entonces podrán vivir bien y no morirán. Pero no le hagan caso a Ezequías, porque los engaña al decir que el Señor los va a librar. 
¿Acaso alguno de los dioses de los otros pueblos pudo salvar a su país del poder del rey de Asiria? 
¿Dónde están los dioses de Hamat y de Arpad? ¿Dónde están los dioses de Sefarvaim, Hená e Ivá? ¿Acaso pudieron salvar del poder de Asiria a Samaria? 
¿Cuál de todos los dioses de esos países pudo salvar a su nación del poder del rey de Asiria? ¿Por qué piensan que el Señor puede salvar a Jerusalén?
La gente se quedó callada y no le respondió ni una palabra, porque el rey había ordenado que no respondieran nada. 
Entonces Eliaquim, mayordomo de palacio, Sebná, el cronista, y Joah, secretario del rey, afligidos se rasgaron la ropa y se fueron a ver a Ezequías para contarle lo que había dicho el alto oficial asirio.
Cuando el rey Ezequías oyó esto, se rasgó sus vestiduras, se puso ropas ásperas en señal de dolor y se fue al templo del Señor. 
Y envió a Eliaquim, mayordomo de palacio, al cronista Sebná y a los sacerdotes más ancianos, con ropas ásperas en señal de dolor, a ver al profeta Isaías, hijo de Amós, 
y a decirle de parte del rey: «Hoy estamos en una situación de angustia, castigo y humillación, como una mujer que, a punto de dar a luz, se quedara sin fuerzas. 
Ojalá el Señor tu Dios haya oído las palabras del oficial enviado por su amo, el rey de Asiria, para insultar al Dios viviente, y ojalá lo castigue por las cosas que el Señor mismo, tu Dios, habrá oído. Ofrece, pues, una oración por los que aún quedan.»
Los funcionarios del rey Ezequías fueron a ver a Isaías, 
e Isaías les encargó que respondieran a su amo: «El Señor dice: “No tengas miedo de esas palabras ofensivas que dijeron contra mí los criados del rey de Asiria. 
Mira, yo voy a hacer que llegue a él un rumor que lo obligue a volver a su país, y allí lo haré morir asesinado.”»
El oficial asirio se enteró de que el rey de Asiria se había ido de la ciudad de Laquis. Entonces se fue de Jerusalén, y encontró al rey de Asiria atacando a Libná. 
Allí el rey de Asiria oyó decir que el rey Tirhaca de Etiopía había emprendido una campaña militar contra él. Una vez más, el rey de Asiria envió embajadores al rey Ezequías de Judá, 
a decirle: «Tu Dios, en el que tú confías, te asegura que Jerusalén no caerá en mi poder; pero no te dejes engañar por él. 
Tú has oído lo que han hecho los reyes de Asiria con todos los países que han querido destruir. ¿Y te vas a salvar tú? 
¿Acaso los dioses salvaron a los otros pueblos que mis antepasados destruyeron: a Gozán, a Harán, a Résef, y a la gente de Bet-edén que vivía en Telasar? 
¿Dónde están los reyes de Hamat, de Arpad, de Sefarvaim, de Hená y de Ivá?»
Ezequías tomó la carta que le entregaron los embajadores, y la leyó. Luego se fue al templo y, extendiendo la carta delante del Señor, 
oró así: «Señor, Dios de Israel, que tienes tu trono sobre los querubines: tú solo eres Dios de todos los reinos de la tierra; tú creaste el cielo y la tierra. 
Pon atención, Señor, y escucha. Abre tus ojos, Señor, y mira. Escucha las palabras que Senaquerib mandó decirme, palabras todas ellas ofensivas contra ti, el Dios viviente. 
Es cierto, Señor, que los reyes de Asiria han destruido las naciones y sus tierras, 
y que han echado al fuego sus dioses, porque en realidad no eran dioses, sino objetos de madera o de piedra hechos por el hombre. Por eso los destruyeron. 
Ahora pues, Señor y Dios nuestro, sálvanos de su poder, para que todas las naciones de la tierra sepan que tú, Señor, eres el único Dios.»
Entonces Isaías mandó a decir a Ezequías: «Esto dice el Señor, Dios de Israel: “Yo he escuchado la oración que me hiciste acerca de Senaquerib, rey de Asiria.”»
Estas son las palabras que dijo el Señor acerca del rey de Asiria: «La ciudad de Sión, como una muchacha, se ríe de ti, Senaquerib. Jerusalén mueve burlonamente la cabeza cuando tú te retiras.
¿A quién has ofendido e insultado? ¿Contra quién alzaste la voz y levantaste los ojos altaneramente? ¡Contra el Dios Santo de Israel!
Por medio de tus mensajeros insultaste al Señor. »Dijiste: »“Con mis innumerables carros de guerra subí a las cumbres de los montes, a lo más empinado del Líbano. Corté sus cedros más altos, sus pinos más bellos. Llegué a sus cumbres más altas, a sus bosques, que parecen jardines.
En tierras extrañas cavé pozos y bebí de esa agua, y con las plantas de mis pies sequé todos los ríos de Egipto.”
¿Pero no sabías que soy yo, el Señor, quien ha dispuesto todas estas cosas? Desde tiempos antiguos lo había planeado, y ahora lo he realizado; por eso tú destruyes ciudades fortificadas y las conviertes en montones de ruinas.
Sus habitantes, impotentes, llenos de miedo y vergüenza, han sido como hierba del campo, como pasto verde, como hierba que crece en los tejados y que es quemada por el viento del este.
Yo conozco todos tus movimientos y todas tus acciones; yo sé que te has enfurecido contra mí.
Y como conozco tu furia y tu arrogancia, voy a ponerte una argolla en la nariz, un freno en la boca, y te haré volver por el camino por donde viniste.»
Isaías dijo entonces a Ezequías: «Esta será una señal de lo que va a suceder: este año y el siguiente comerán ustedes el trigo que nace por sí solo, pero al tercer año podrán sembrar y cosechar, plantar viñedos y comer de sus frutos.
Los sobrevivientes de Judá serán como plantas: echarán raíces y producirán fruto.
Porque un resto quedará en Jerusalén; en el monte Sión habrá sobrevivientes. Esto lo hará el ardiente amor del Señor todopoderoso.
»Acerca del rey de Asiria dice el Señor: “No entrará en Jerusalén, no le disparará ni una flecha, no la atacará con escudos ni construirá una rampa a su alrededor.
Por el mismo camino por donde vino, se volverá; no entrará en esta ciudad. Yo, el Señor, doy mi palabra.
Yo protegeré esta ciudad y la salvaré, por consideración a mi siervo David y a mí mismo.”»
Aquella misma noche el ángel del Señor fue y mató a ciento ochenta y cinco mil hombres del campamento asirio, y al día siguiente todos amanecieron muertos. 
Entonces Senaquerib, rey de Asiria, levantó el campamento y regresó a Nínive. 
Y un día, cuando estaba adorando en el templo de Nisroc, su dios, sus hijos Adramélec y Sarézer fueron y lo asesinaron, y huyeron a la región de Ararat. Después reinó en su lugar su hijo Esarhadón.
Josías tenía ocho años cuando comenzó a reinar, y reinó en Jerusalén durante treinta y un años. Su madre se llamaba Jedidá, hija de Adaías, y era de Boscat. 
Los hechos de Josías fueron rectos a los ojos del Señor, pues siguió en todo la conducta de David, su antepasado, sin desviarse de ella para nada.
En el año dieciocho del reinado de Josías, el rey envió al templo del Señor a su cronista Safán, hijo de Asalías y nieto de Mesulam. Le dijo:
Ve a ver a Hilquías, el sumo sacerdote, y dile que reúna el dinero que ha sido llevado al templo del Señor y que los porteros han recogido de entre la gente, 
y que lo entregue a los encargados de las obras del templo del Señor, para que ellos a su vez paguen a los que trabajan en la reparación del templo, 
es decir, a los carpinteros, maestros de obras y albañiles, y también para que compren madera y piedras de cantería para reparar el templo. 
Dile también que no les pida cuentas del dinero que se les entregue, porque actúan con honradez.
Hilquías, el sumo sacerdote, le contó a Safán, el cronista, que había encontrado el libro de la ley en el templo del Señor; y le entregó el libro, y Safán lo leyó. 
Después Safán fue a informar de esto al rey, y le dijo: Los siervos de Su Majestad han fundido la plata que había en el templo, y la han entregado a los encargados de reparar el templo del Señor.
También informó Safán al rey de que el sacerdote Hilquías le había entregado un libro, y lo leyó Safán al rey. 
Al escuchar el rey lo que decía el libro de la Ley, se rasgó la ropa, 
y en seguida ordenó a Hilquías, a Ahicam, hijo de Safán, a Acbor, hijo de Micaías, a Safán, el cronista, y a Asaías, oficial del rey:
Vayan a consultar al Señor por mí y por el pueblo y por todo Judá, en cuanto al contenido de este libro que se ha encontrado; pues el Señor debe estar muy furioso contra nosotros, ya que nuestros antepasados no prestaron atención a lo que dice este libro ni pusieron en práctica todo lo que está escrito en él.
Hilquías, Ahicam, Acbor, Safán y Asaías, fueron a ver a la profetisa Huldá, esposa de Salum, hijo de Ticvá y nieto de Harhás, encargado del guardarropa del templo. Huldá vivía en el Segundo Barrio de Jerusalén, y cuando le hablaron, 
ella les contestó: Esta es la respuesta del Señor, Dios de Israel: “Díganle a la persona que los ha enviado a consultarme, 
que yo, el Señor, digo: Voy a acarrear un desastre sobre este lugar y sobre sus habitantes, conforme a todo lo anunciado en el libro que ha leído el rey de Judá. 
Pues me han abandonado y han quemado incienso a otros dioses, provocando mi irritación con todas sus prácticas; por eso se ha encendido mi ira contra este lugar, y no se apagará. 
Díganle, pues, al rey de Judá, que los ha enviado a consultar al Señor, que el Señor, el Dios de Israel, dice también: Por haber prestado atención a lo que has oído, 
y porque te has conmovido y sometido a mí al escuchar mi declaración contra este lugar y sus habitantes, que serán arrasados y malditos, y por haberte rasgado la ropa y haber llorado delante de mí, yo también por mi parte te he escuchado. Yo, el Señor, te lo digo. 
Por lo tanto, te concederé morir en paz y reunirte con tus antepasados, sin que llegues a ver el desastre que voy a acarrear sobre este lugar.” Los enviados del rey regresaron para llevarle a este la respuesta.
Entonces el rey mandó llamar a todos los ancianos de Judá y de Jerusalén, para que se reunieran con él. 
Luego el rey y todos los hombres de Judá, y los habitantes de Jerusalén, y los sacerdotes, los profetas y la nación entera, desde el más pequeño hasta el más grande, fueron al templo del Señor. Allí el rey les leyó en voz alta todo lo que decía el libro de la alianza que había sido encontrado en el templo del Señor. 
Luego el rey se puso de pie junto a la columna, y se comprometió ante el Señor a obedecerle, a poner en práctica fielmente y con toda sinceridad sus mandamientos, mandatos y leyes, y a cumplir las condiciones de la alianza que estaban escritas en el libro. Y todo el pueblo aceptó también el compromiso.
Entonces el rey ordenó a Hilquías, sumo sacerdote, y a su segundo sacerdote y a los porteros, que sacaran del templo del Señor todos los objetos del culto de Baal y de Aserá y de todos los astros del cielo, y los quemó en las afueras de Jerusalén, en los campos de Cedrón, y llevó luego las cenizas a Betel. 
Después quitó de sus puestos a los sacerdotes que los reyes de Judá habían nombrado para que quemaran incienso en los santuarios en lugares altos que había en las ciudades de Judá y en los alrededores de Jerusalén, y a los sacerdotes que quemaban incienso a Baal, al sol, a la luna, a los planetas y a todos los astros del cielo. 
Sacó fuera de Jerusalén la imagen de Aserá que estaba en el templo del Señor, la quemó en el arroyo Cedrón hasta convertirla en ceniza y luego la esparció sobre la fosa común. 
También derrumbó las habitaciones dedicadas a la prostitución entre hombres, que era practicada como un culto en el templo del Señor, donde las mujeres tejían mantos para la diosa Aserá.
Después ordenó que vinieran todos los sacerdotes de las ciudades de Judá, y profanó todos los santuarios en lugares altos, desde Gueba hasta Beerseba, donde esos sacerdotes habían quemado incienso, y derribó los altares de los demonios que había en la puerta de Josué, gobernador de la ciudad, situados a la entrada de la ciudad, al lado izquierdo. 
Pero los sacerdotes de los santuarios en lugares altos no iban al altar del Señor en Jerusalén, sino que comían pan sin levadura con sus compañeros sacerdotes.
Josías también profanó el quemadero que había en el valle de Ben-hinom, para que nadie quemara a su hijo o a su hija como sacrificio a Moloc. 
Quitó los caballos que los reyes de Judá habían dedicado al sol, los cuales estaban a la entrada del templo del Señor, junto a la habitación de Natán-mélec, el encargado de las dependencias, y quemó también el carro del sol. 
Además derribó los altares que los reyes de Judá habían construido en la parte alta de la sala de Ahaz, y los altares que Manasés había construido en los patios del templo del Señor; los destrozó y arrojó sus escombros al arroyo Cedrón.
El rey profanó también los santuarios paganos que había al oriente de Jerusalén, en la parte sur del monte de los Olivos, los cuales había construido Salomón, rey de Israel, para Astarté, diosa aborrecible de los sidonios; para Quemós, ídolo aborrecible de los moabitas, y para Milcom, ídolo aborrecible de los amonitas. 
También hizo pedazos las piedras y los troncos sagrados, y llenó de huesos humanos los lugares donde habían estado. 
En cuanto al altar y al santuario pagano de Betel, que fueron construidos por Jeroboam, hijo de Nabat, que hizo pecar a los israelitas, Josías los destrozó hasta hacerlos polvo, y les prendió fuego; y le prendió fuego también a la representación de Aserá.
Cuando Josías regresó y vio los sepulcros que había en la colina misma, mandó que sacaran los huesos que hubiera en ellos, y los quemó sobre el altar, profanándolo. Así se cumplió la palabra del Señor trasmitida por el profeta que había anunciado esto. 
Luego preguntó: ¿Qué monumento es ese que veo allá? Los hombres de la ciudad le respondieron: Es el sepulcro del profeta que vino de Judá y anunció lo que Su Majestad ha hecho con el altar de Betel.
Entonces Josías ordenó: Déjenlo así. Que nadie toque sus huesos. Así se respetaron sus restos y los del profeta que había venido de Samaria.
En cuanto a todos los edificios de los santuarios paganos que había en Samaria, y que los reyes de Israel habían construido provocando la ira del Señor, Josías los eliminó e hizo con ellos lo mismo que había hecho en Betel. 
Después mató sobre los altares a todos los sacerdotes de los santuarios paganos que allí había, y sobre ellos quemó huesos humanos. Después regresó a Jerusalén.
El rey ordenó a todo el pueblo que celebrara la Pascua en honor del Señor su Dios, según estaba escrito en el libro de la alianza. 
Nunca se había celebrado una Pascua como esta desde la época de los caudillos que gobernaron en Israel, ni en todo el tiempo de los reyes de Israel y de Judá. 
Fue en el año dieciocho del reinado de Josías cuando en Jerusalén se celebró aquella Pascua en honor del Señor.
Josías eliminó también a los brujos y adivinos, a los ídolos familiares y a otros ídolos, y a todos los aborrecibles objetos de culto que se veían en Judá y en Jerusalén. Lo hizo para cumplir los términos de la ley escritos en el libro que el sacerdote Hilquías había encontrado en el templo del Señor. 
No hubo ningún rey, ni antes ni después de él, que como él se volviera al Señor con todo su corazón y con toda su alma y con todas sus fuerzas, conforme a la ley de Moisés.
A pesar de ello, el Señor siguió enojado, pues todavía estaba enfurecido contra Judá por todas las ofensas con que Manasés le había provocado. 
Por eso dijo el Señor que iba a apartar de su presencia a Judá, como había apartado a Israel, y que iba a rechazar la ciudad de Jerusalén que había escogido, y el templo en el que había dicho que residiría su nombre.
El resto de la historia de Josías y de todo lo que hizo, está escrito en el libro de las crónicas de los reyes de Judá. 
En su tiempo, el faraón Necao, rey de Egipto, se dirigió hacia el río Éufrates para ayudar al rey de Asiria. El rey Josías le salió al encuentro; pero en Meguido, en cuanto Necao lo vio, lo mató. 
Sus oficiales pusieron su cadáver en un carro y lo llevaron desde Meguido a Jerusalén, donde lo enterraron en su sepulcro. La gente del pueblo tomó entonces a Joacaz, hijo de Josías, y lo consagraron como rey en lugar de su padre.
Joaquín tenía dieciocho años cuando comenzó a reinar, y reinó en Jerusalén tres meses. Su madre se llamaba Nehustá, hija de Elnatán, y era de Jerusalén. 
Pero sus hechos fueron malos a los ojos del Señor, igual que los de su padre.
En aquel tiempo, las tropas de Nabucodonosor, rey de Babilonia, marcharon contra Jerusalén y la rodearon para atacarla. 
Durante el ataque a la ciudad, llegó Nabucodonosor. 
Entonces Joaquín, rey de Judá, junto con su madre, sus oficiales, jefes y hombres de confianza, se rindieron al rey de Babilonia, quien los hizo prisioneros. Esto sucedió en el año ocho del reinado de Nabucodonosor.
Después Nabucodonosor sacó de allí todos los tesoros del templo del Señor y del palacio real y, tal como el Señor lo había anunciado, rompió todos los objetos de oro que Salomón, rey de Israel, había hecho para el templo del Señor. 
Luego se llevó cautivos a todos los habitantes de Jerusalén, a todos los jefes y los mejores soldados, y a todos los artesanos y herreros, hasta completar diez mil prisioneros. No quedó nadie en el país, a excepción de la gente más pobre.
Nabucodonosor se llevó también cautivos a Joaquín y a su madre, a sus esposas, a sus oficiales, y a las personas más importantes del país. Los llevó cautivos de Jerusalén a Babilonia. 
El total de prisioneros de renombre que el rey de Babilonia se llevó, fue de siete mil; y mil el de artesanos y herreros, además de todos los hombres fuertes y aptos para la guerra. 
Luego el rey de Babilonia nombró rey a Matanías, en lugar de su sobrino Joaquín, y le cambió su nombre y le puso Sedequías.
Sedequías tenía veintiún años cuando comenzó a reinar, y reinó once años en Jerusalén. Su madre se llamaba Hamutal, hija de Jeremías, y era de Libná. 
Pero sus hechos fueron malos a los ojos del Señor, igual que los de Joaquim. 
Por eso el Señor se enojó con Jerusalén y con Judá, y los echó de su presencia.
La ciudad estuvo sitiada hasta el año once del reinado de Sedequías. 
El día nueve del mes cuarto de ese año aumentó el hambre en la ciudad, y la gente no tenía ya nada que comer. 
Entonces hicieron un boquete en las murallas de la ciudad, y aunque los caldeos la tenían sitiada, el rey y todos los soldados huyeron de la ciudad durante la noche. Salieron por la puerta situada entre las dos murallas, por el camino de los jardines reales, y tomaron el camino del valle del Jordán. 
Pero los soldados caldeos persiguieron al rey Sedequías, y lo alcanzaron en la llanura de Jericó. Todo su ejército lo abandonó y se dispersó. 
Los caldeos capturaron al rey y lo llevaron ante el rey de Babilonia, que estaba en Riblá, en el territorio de Hamat. Allí Nabucodonosor dictó sentencia contra Sedequías, 
y en presencia de este mandó degollar a sus hijos. En cuanto a Sedequías, mandó que le sacaran los ojos y que lo encadenaran para llevarlo a Babilonia.
El día siete del mes quinto del año diecinueve del reinado de Nabucodonosor, rey de Babilonia, Nebuzaradán, oficial del rey y comandante de la guardia real, llegó a Jerusalén 
e incendió el templo, el palacio real y todas las casas de la ciudad, especialmente las casas de todos los personajes notables, 
y el ejército caldeo que lo acompañaba derribó las murallas que rodeaban Jerusalén. 
Luego Nebuzaradán llevó desterrados a Babilonia tanto a los que aún quedaban en la ciudad como a los que se habían puesto del lado del rey de Babilonia, y al resto de los artesanos. 
Solo dejó a algunos de entre la gente más pobre, para que cultivaran los viñedos y los campos.
Los caldeos hicieron pedazos los objetos de bronce que había en el templo: las columnas, las bases y la enorme pila para el agua, y se llevaron todo el bronce a Babilonia. 
También se llevaron los ceniceros, las palas, las despabiladeras, los cucharones y todos los utensilios de bronce para el culto. 
Igualmente, el comandante de la guardia se llevó todos los objetos de oro y plata: los braseros y los tazones. 
Por lo que se refiere a las dos columnas, la enorme pila para el agua y las bases que el rey Salomón había mandado hacer para el templo, su peso no podía calcularse. 
Cada columna tenía más de ocho metros de altura, y en su parte superior tenía un capitel de bronce, de más de dos metros de altura, alrededor del cual había una rejilla toda de bronce, adornada con granadas. Las dos columnas eran iguales.
El comandante de la guardia apresó también a Seraías, sumo sacerdote, a Sofonías, sacerdote que le seguía en dignidad, y a los tres guardianes del umbral del templo. 
De la gente de la ciudad apresó al oficial que mandaba las tropas, a cinco hombres del servicio personal del rey que se encontraron en la ciudad, al funcionario militar que reclutaba hombres para el ejército y a sesenta ciudadanos notables que estaban en la ciudad. 
Nebuzaradán llevó a todos estos ante el rey de Babilonia, que estaba en Riblá, en el territorio de Hamat. Allí el rey de Babilonia mandó que los mataran. Así fue desterrado de su país el pueblo de Judá.
Nabucodonosor, rey de Babilonia, nombró gobernador a Guedalías, hijo de Ahicam y nieto de Safán, para que se hiciera cargo de la gente que él había dejado en Judá. 
Y cuando los jefes del ejército de Judá y sus hombres supieron esto, fueron a Mispá para hablar con Guedalías. Eran Ismael, hijo de Netanías; Johanán, hijo de Caréah; Seraías, hijo de Tanhúmet, de Netofá; y Jaazanías, hijo de un hombre de Maacá. Fueron acompañados de sus hombres. 
Guedalías les hizo un juramento a ellos y a sus hombres, y les dijo que no tuvieran miedo de los oficiales caldeos, que se quedaran a vivir en el país y sirvieran al rey de Babilonia, y que les iría bien.
Pero en el mes séptimo, Ismael, hijo de Netanías y nieto de Elisamá, que era de la familia real de Judá, llegó acompañado de diez hombres, y entre todos mataron a Guedalías y a los judíos y caldeos que había con él en Mispá. 
Entonces toda la gente, por miedo a los caldeos, se levantó y se fue a Egipto, lo mismo grandes y pequeños que oficiales del ejército.
El día veintisiete del mes doce del año treinta y siete del destierro del rey Joaquín de Judá, comenzó a reinar en Babilonia el rey Evil-merodac, el cual se mostró bondadoso con Joaquín y lo sacó de la cárcel, 
lo trató bien y le dio preferencia sobre los otros reyes que estaban con él en Babilonia. 
De esta manera, Joaquín pudo quitarse la ropa que usaba en la prisión y comer con el rey por el resto de su vida. 
Además, durante toda su vida, Joaquín recibió una pensión diaria de parte del rey de Babilonia.